一、概述

2017年全球经济整体复苏，美、欧、日等发达经济体普遍回暖，很多新兴经济体也出现了恢复性增长， 我国经济在供给侧结构性改革的推动上，持续稳中向好的态势。
2017年，公司在董事会的领导下，以聚焦主业发展为主线，以项目建设为抓手，积极抢抓市场契机， 提高销售，不断优化产业结构，扩展未来主业规模，寻求外延式发展的机会，谋求新兴产业发展，助推公 司产业转型升级。2017年公司基本完成年初制定的目标。
截至报告期末，公司总资产73.12亿元，较上年末增长5.61%，负债总额34.20亿元，较上年末增长12.13%， 归属于上市公司股东权益38.63亿元，较上年末增长0.88%。公司资产负债率为46.77%，较上年增长2.72%。
报告期，公司实现营业总收入13.11亿元，较上年同期下降4.3%，营业利润6,421.17万元，较上年同期 增长67.34%，净利润2,725.02万元，较上年同期增长38.52%，归属于上市公司股东净利润3,363.10万元，较 上年同期下降19.15%。
报告期，公司营业总收入较上年同期略有下降，净利润较上年同期增长主要原因是公司剥离四家子公 司，合并报表范围变动，自2017年7月1日起四家子公司不再纳入公司合并报表范围，收入和承担的亏损相 应减少；2016年5月份公司完成并购艾科半导体事项，2016年合并利润表中仅反映了艾科半导体6-12月的收 入和利润。2017年，艾科半导体1-12月的收入和利润均反映在公司合并利润表中，艾科半导体合并期间发 生变化。
报告期公司营业利润较上年同期增长较大主要原因是艾科半导体合并期间发生变化；会计政策的变 更，政府补贴原全部在营业外收入中反映，自2017年开始，与经营相关的政府补贴在其他收益中反映，归 属于营业利润；公司剥离了四家子公司，承担的营业亏损减少。
报告期归属于上市公司股东的净利润较上年同期下降的主要原因是报告期公司剥离四家子公司股权 后，合并报表范围发生变动，少数股东损益较上年增加。
（一）报告期主要工作情况
1、加快内部整合，优化产业结构 报告期，公司将持有的港发工程100%股权、港和新材83.11%股权、中技新材60%股权、港润物业98%
股权与大股东瀚瑞控股持有的中小企业创新园资产及其子公司新区城投持有的智能装备园1期资产进行了
置换，剥离了亏损的建材业务、不适应公司未来发展的工程和物业管理业务，提高了公司资产质量，优化 了公司产业结构，提升了公司持续经营能力。上述事项完成后，合并报表范围发生变更，港和新材及子公 司港东运输、中技新材、港发工程、港润物业自2017年7月1日起不再纳入公司合并报表范围。
报告期，公司拟将所持大路航空30%的股权全部转让给大路航空控股股东镇江银山资本投资运营有限 公司，以进一步优化资源配置，集中资源发展主业。截至报告期末，上述事项正在进行中。
2、加速外部合作，谋求产业转型 报告期，公司立足产业转型，结合市场情况，积极寻找新兴产业项目，多方寻求合作。报告期，公司
以测试业务为依托，新增eMMC代工业务，逐步布局存储市场，延伸集成电路产业链。同时公司与海峡石 油化工、GREEN CONCEPT GLOBAL LIMITED、SONNY WU形成战略合作，拟成立合资公司，以投资基 金的方式参与AESC中国总部即年产20GWH三元锂电池及研发基地项目的建设，为公司未来双主业发展提 供机会。
3、加强党建工作，促进健康发展
报告期，公司突出了党建工作。党委按照全面从严治党的要求，围绕公司经营发展和转型升级，全面 推行“一岗双责”，落实两个责任。以党群、工会建设为基础，建立健全“三重一大”决策机制，规范决策行 为；通过会议集体学习、观看警示片、开展专题讲座、党委班子下基层宣讲十九大精神等形式，加强党员 干部的思想道德教育和纪律教育，强化党风廉政建设和作风建设，打造“不敢腐”、“不能腐”、“不想腐”的 反腐倡廉工作新常态，为公司健康发展奠定基础。
4、完善公司制度，强化内部管理 报告期，公司依据相关法律法规，结合自身发展的需要，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《总经理工作细则》等进行了修订，进一步完善公司治理体系；聘请专业机构对公司管理体系进行把脉， 梳理风险控制点，完善和修订了公司规章制度如《重大信息内部报告制度》、《招投标管理办法》等，进 一步完善岗位职责和工作内容，明确工作流程；以内部审计和督查为抓手，对重点子公司、重点项目等进 行定期和不定期抽查，强化内部监督和管控。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求
（二）报告期产业发展情况
1、高科技 报告期，全球半导体行业取得了超过20%的高速增长，国内集成电路产业在政策和资金的双重推动下
也进入了快速发展期，产业结构不断优化，技术水平明显提升，与先进国家的差距在逐步缩小。同时也面
临着工艺落后、设备与材料环节薄弱、人才缺乏、关键高端产品不足等问题。集成电路产业作为国家战略 产业，国家政策和资金支持将一如既往，随着5G、汽车电子、人工智能等新兴产业的兴起，集成电路产业 将迎来新的发展机遇。
报告期，公司子公司艾科半导体紧抓市场机遇，加快推进艾科半导体镇江集成电路产业园项目和上海 旻艾集成电路测试研发中心项目建设，上海旻艾项目已于2017年5月建设完成并投入试生产，形成了销售， 拓展了公司测试业务规模，为公司抢占市场提供了保证。报告期，艾科半导体积极开拓海外市场，利用香 港艾科承接海外订单；加大新客户拓展，先后与展讯通信、长电科技等建立业务合作关系，提升公司市场 占有率；利用自身优势，拓展eMMC代工业务，培育新的利润增长点。同时，艾科半导体积极推进镇江市 技术先进型服务企业资质和高新技术企业资质认定工作，并先后获得批准。报告期，艾科半导体实现营业 总收入49,845.67万元，净利润13,055.23万元，其中香港艾科实现营业总收入18,085.22万元，净利润-633.35 万元。
报告期，公司子公司中科激光业务以加工业务为主，规模较小，成本较高，形成较大亏损。报告期， 中科激光实现营业总收入467.06万元，净利润-1,090.81万元。
2、房地产 报告期，国家对房地产持续差别调控，实施分类调控、因城施策。一二线城市以调控为主，三四线城
市以去库存为主。镇江房地产市场前三个月表现“疯狂”，随着政府相关调控政策的出台，下半年则比较低 调，市场逐渐趋于理性。报告期，公司抢抓市场发展机遇，加快在手项目建设和销售，针对市场特征，创 新营销模式，加大去库存力度。
（1）截至报告期末累计土地储备情况

（2）报告期开发情况


（3）报告期销售情况


（4）报告期房地产出租情况

（5）报告期末，公司融资情况

（6）根据房地产经营惯例，公司为商品房承购人提供抵押贷款担保，担保期限从《楼宇按揭合同》生 效之日起，至贷款银行为购房人办妥正式产权证，并移交贷款行保管之日止（或与各贷款银行约定的其他 担保期限 ）。截至 2017年12月31日，公司为商品房承购人提供抵押贷款担保的未还贷款余额为30,380.70 万元。由于借款人将以房产抵押给借款银行，因此公司认为该担保事项对公司财务状况影响较小。
（7）2018 年计划 紧盯市场，强化营销，抓营销手段和形式的创新，充分利用新媒体拓展客户资源，汇聚销售人气，加
快在手项目的销售和资金回笼。寻求与品牌房企的合作机会，加大对外合作力度，拓宽房地产开发的模式。
加快推进与镇江万科的合作，启动龙湾国际项目；加快推进经纬大厦项目的启动。寻求土地市场机会，为 后续开发做准备。
3、园区服务 报告期，公司通过资产置换置入了中小企业创新园和智能装备园资产，公司园区资产规模增加。公司
一方面通过自主招商，引入适合园区发展的企业落户产业园；另一方面积极与新区招商部门沟通，了解企
业信息和需求，主动对接，促使企业落户园区，促进园区厂房出租及产业园的发展。同时，公司强化风险 管理，收缩毛利较低的化工贸易业务，使得公司化工园区服务整体收入下降。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
房地产业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


变更口径的理由
报告期，公司采取资产置换的方式，置出子公司港发工程100%股权、港和新材83.11%股权、港润物业98% 股权、中技新材60%股权 ，公司合并报表范围发生变动，自2017年7月1日起，港和新材及其子公司港东运 输、中技新材、港发工程、港润物业均不再纳入公司合并报表范围。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期，房地产销量、生产量较上年同期下降，主要是报告期交付面积下降，在手的项目建设进入扫 尾，一些项目尚处于开工建设期。 2、报告期，混凝土较上年同期下降，主要是报告期公司将持有的港和新材股权全部置出，自2017年7月1 日起不再纳入公司合并报表范围。 3、报告期，集成电路芯片和晶圆测试均较上年同期增加，主要是报告期艾科半导体合并期间变化，2016 年仅统计6-12月的销售量、生产量，另外报告期艾科导体测试规模扩大，销售量和产量增加。 4、报告期，集成电路测试设备销量、生产量较上年下降，主要是与代理商之间的交易量下降。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期，公司采取资产置换的方式，置出子公司港发工程100%股权、港和新材83.11%股权、港润物业98% 股权、中技新材60%股权 ，公司合并报表范围发生变动，自2017年7月1日起，港和新材及其子公司港东运 输、中技新材、港发工程、港润物业均不再纳入公司合并报表范围。 合并报表范围变化，与上年同口径收入、成本对比如下： 单位：元



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期，公司以资产置换的方式置出控股子公司港和新材、中技新材、港润物业及全资子公司港发工程全部股权，公司业务 不再涉及建材、物业、工程劳务，且公司合并报表范围发生变动。上述股权的置出有利于公司优化产业结构，提升资产质量 和经营业绩。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期，公司子公司从技术创新、工艺改进等方面加大研发投入，加快技术创新，满足客户需求，降低成 本，提升服务能力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降177.64%，主要是本年度增加土地保证金支出，房 产项目投入加大；受四个剥离子公司经营净现金流影响。 报告期，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长41.47%，主要是艾科半导体项目投入较上年同期下 降明显。 报告期，现金及现金等价物净增加额较上年同期增长43.92%，主要是报告期艾科半导体项目投入较上年同 期减少，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司合并归属于上市公司股东的净利润为3,363.10万元，经营活动产生的现金流量净额为-5,766.84 万元，经营活动产生的现金流量净额较上年同期出现大幅下降，主要是报告期子公司艾科半导体业务主要 采取赊销的模式，应收账款较大，其经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少7,775.42万元，较上年 同期下降36.64%。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元



关于募集资金使用的相关信息及时、真实、准确、完整、不存在其他违规情形。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、报告期，子公司艾科半导体营业总收入较上年同期增长49.09%，净利润较上年同期增长24.62%，主要 是报告期艾科半导体抢抓全球及国内集成电路产业快速发展契机，加快项目建设，积极布局产能，拓宽销 售渠道，测试业务量较上年增加，同时艾科半导体积极分析集成电路产业发展的趋势，结合自身发展的优 势，寻找市场合作机会，开拓新业务。报告期，艾科半导体利用测试的优势，新增eMMC代工业务，开辟 新的利润增长点。 2、报告期，子公司大港置业营业总收入较上年同期下降48.59%，净利润亏损，上年同期净利润为920.84 万元，主要是本年度大港置业可售业态中高端产品滞销，其他业态已基本清盘，销售收入下降；本年度大 港置业财务费用及销售费用同比增长。
3、报告期，子公司东尼置业营业总收入较上年同期增长183.73%，净利润较上年同期下降18.62%，主要是 本年度东尼置业销售毛利率下降，本年度财务费用及销售费用同比增长。
4、报告期，子公司中科激光营业总收入较上年同期增长127.51%，净利润较上年同期下降91.38%，主要是 报告期中科激光业务以加工业务为主，且加工成本较高。
5、报告期，公司第六届董事会第二十六次会议和2017年第五次临时股东大会审议通过了《关于转让参股 公司股权的议案》，同意公司将所持大路航空30%的股权全部转让给大路航空控股股东镇江银山资本投资 运营有限公司（以下简称为“银山资本”），并约定过渡期（即审计评估基准日2017年6月30日至股权转让完 成工商登记变更止）大路航空对应的损益均由银山资本承担或享有。截至报告期末上述事项正在进行中， 公司将大路航空资产转入持有待售资产中。报告期，公司承担的大路航空亏损为2,111.48万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）主要行业竞争及发展趋势
1、高科技
2017年，全球半导体产业持续蓬勃发展，中国半导体产业也迎来了良好的发展机遇，在一系列政策措 施扶持下，保持了快速发展的势头，产业规模持续扩大，技术水平显著提升。尽管我国在芯片领域的进步 有目共睹，但与国际先进水平相比，在技术上差距仍较大。同时，外部环境不容乐观，发达国家对我国资 本在芯片领域的并购高度警惕，采取封杀政策，贸易保护主义、欧美减税以及国际并购受阻等因素仍然存 在，全球范围内国际巨头的持续整合也给我国企业带来了更大挑战。我国集成电路产业要实现后发超越， 仍然需要一定的时间。
近几年，中国半导体行业受到市场需求的强劲牵引，在政策和资本的双重支持下得到快速发展，中国 已成为全球芯片需求量最大的市场，也是全球最大的芯片进口国，芯片国产化成为国家长期战略。2018年 是我国实施“十三五”规划承上启下的关键一年，也是我国集成电路产业发展进入攻坚阶段的一年。挑战与 机遇并存，在经历几年的密集投入之后，国内众多的集成电路项目也将在2018年开始面对市场的检验。
2018年中国半导体产业将继续引领全球热点，呈现多元化发展态势。国家集成电路大基金将启动二期， 围绕国家战略和新兴行业进行投资规划，比如智能汽车、智能电网、人工智能、物联网、5G等，并尽量对 装备材料业给予支持，推动其加快发展。随着人工智能、物联网、智能制造、新能源汽车和5G通讯等产业 持续升温，将催生出大量的新技术、新产品、新应用，这些众多新兴市场将持续驱动整个半导体行业发展， 为整个行业带来新一轮发展机遇。
2、房地产
中央十九大报告再次明确 “房子是用来住的，不是用来炒的”定位。年末中央政治局会议强调加快住房 制度改革和长效机制建设。2018年将加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，大力发展 住房租赁市场特别是长期租赁，扎实推进新一轮棚改工作，因地制宜发展共有产权住房，多渠道解决群众 住房问题。同时针对各类需求实行差别化调控政策，满足首套刚需、支持改善需求、遏制投机炒房。2018 年将是长效机制与短期调控结合的转折点， 一方面“调控”的主基调仍将延续，另一方面长效机制的建设将 为房地产市场带来新的商机。
高毛利率时代已基本结束，房地产行业将进入一个新的发展时期，传统的房产地商业模式将迎来挑战， 房地产企业分化加剧，开发商的资金实力、资源获取能力、品牌效应、服务能力及管理水平等因素将影响 新形势下的竞争力，房地产企业并购的步伐或会加快，行业集中度继续提升。
随着2017年宁镇扬一体化的推进及周边城市限购投资客外溢等外因的释放，2018年镇江房地产市场将 趋于平稳，新大牌房地产企业如中海、富力等的加入，将加剧镇江房地产市场的竞争，本土房地产企业及 中小型房地产企业的市场占有率将进一步被挤压，经营压力日趋增加。镇江地价的节节攀升，住宅产品的 品质化、高端化将成为趋势，精装修、科技住宅产品等未来或成为市场主力。本土房地产企业及中小型房
地产企业可能将面临转型或创新发展的挑战。
3、园区服务
2018年中国环保政策仍将保持高压态势，并将通过绿色税收、法律法规、监管体系改革等制度化措施， 形成常态化的严格治理体系。十九大报告也指出，在新时代下，必须树立和践行“绿水青山就是金山银山” 的理念，实行最严格的生态环境保护制度，促进中国经济转型升级。2018年政府将继续整合化工产业，淘 汰低效率落后产能，中国化工行业仍将面临诸多挑战。同时，随着中国制造业的继续发展及技术的提升， 也将为中国化工产业提供发展机遇。
2018年，镇江新区聚焦生态发展，将继续以循环经济为抓手，鼓励支持企业实施工业绿色低碳循环发 展，加快转型升级，提质增效；以低碳项目引进、企业间建立合作等方式，带动现有产业项目提升改造， 加快绿色发展脚步，建设低碳清洁新区。
（二）公司发展战略 立足产业转型，聚焦主业发展。公司将持续多元化经营，进一步优化产业结构，强主业、谋转型、重
创新、促发展，利用内生式增长和外延式发展相结合的方式，积极布局高科技等新兴产业，培育新的利润
增长点。创新房地产等传统产业发展模式，提升发展质态，将公司打造成主业突出、品牌响亮、竞争力强 的优质上市公司。
1、高科技：在现有集成电路测试产业的基础上，积极寻求产业联合发展。抓住集成电路发展的契机， 紧盯客户需求，适时扩展测试产能，增加市场占有率，加大技术研发力度，联合集成电路上下游优质企业 进行技术创新，谋求集成电路产业链上的突破，提升服务能力，实现协同发展。通过投资、合作、并购等 模式寻求合作机会，培植新兴产业，为公司产业转型发展创造更大的空间。
2、房地产：积极研究房地产市场政策的变化，结合公司的实际情况，及时调整发展思路，优化产业 发展模式，加强与其他房企特别是品牌房企的合作，从单一开发模式向多种开发模式转变，借助品牌房企 丰富的开发经验和先进的管理模式，实现优势互补、互利共赢。
3、园区服务：紧抓国家生态文明建设和镇江新区低碳清洁新区建设的机遇，以固废处置为基础，通 过扩大产品品种和服务范围，实现与化工园区企业产业联动；抢抓镇江新区产业园发展的契机，通过出售、 出租、投资等模式，盘活园区载体资产，提升服务功能，为园区产业的发展提供助力。
未来公司将根据宏观经济环境、市场变化、产业发展的需要，不断调整公司发展战略，以更好地适应 公司未来发展的需要。
（三）2018年经营计划
2018年公司将认真贯彻十九大精神，坚持“转型、创新、发展”的理念，以市场为导向，以管理为后盾， 持续聚焦主业发展，进一步优化产业结构，加快转型升级步伐，寻求高质量发展，提升持续发展能力。
1、突出党建工作，强化组织保障。 根据全面从严治党的要求，发挥党委在公司的政治核心作用，强化责任落实和教育监督，持续推进党
风廉政建设，打造一支“想干事、肯干事、会干事”的干部队伍，为公司经营发展提供组织保障，促进公司 健康发展。
2、聚焦重点项目，加快产业布局。
（1）推进子公司艾科半导体镇江集成电路产业园项目建设和验收，扩大艾科半导体测试规模。
（2）积极与海峡石油化工、GREEN CONCEPT GLOBAL LIMITED、SONNY WU沟通，推进AESC（中 国）投资有限公司设立及后续工作进程。
（3）推进与镇江万科合作开发项目的开工建设，加大对外合作力度，寻求与品牌房企的合作机会， 发挥各自的优势，实现共赢，拓宽房地产开发的模式。
3、聚焦主业发展，优化产业结构。 艾科半导体将顺应集成电路产业发展趋势，加大研发投入，提升测试技术和方案设计能力，以满足客
户需求，加快新产能释放。紧盯市场需求，适时扩展新业务规模如eMMC、SSD等业务，延伸集成电路产 业链，同时，积极寻求集成电路细分市场的发展机会，不断扩大集成电路产业规模。
4、深化内部改革，提高管理效能。 公司将突出问题导向，突出精准发力，以改革促进管理思维的创新和工作效能的提升。从管控模式、
考核机制、队伍建设等方面多点突破，加强应收账款风险防范意识，完善销售考核制度和约束制度，强化 主体责任，加强督察落实，激活内生动力。严控质量管理和安全生产，用心用力、抓细抓实。
5、加强队伍建设，夯实发展基础。 公司坚持以人为本的发展理念，在引才、育才、用才上下功夫，不断完善培养、选用、激励机制。采
取集中与自主学习、外部与内部培训相结合的方式，以差别培养、导师带徒两个着力点，加强专业性、实 用性、创新性人才培养。建立竞争择优、优胜劣汰的用人机制，科学评估，统筹推进经营管理型、专业技 术型、操作服务型队伍建设，增强队伍的理想信念、职业道德、核心价值观，为公司的转型发展夯实基础。
6、统筹资金安排，提高使用效率 公司将根据产业发展和生产经营的需要，合理安排资金计划。加强应收账款的管理和清收，积极争取
产业扶持资金，与银行等金融机构保持良好合作，利用上市公司的平台，创新融资方式，拓宽融资渠道， 为公司转型发展提供资金保障。
（四）可能面对的风险
1、政策风险 公司所面临的政策风险主要有产业政策、土地政策、财政税收政策、金融货币政策等风险。2018年，
国际经济环境存在主要经济体政策调整及外溢效应、保护主义加剧等较多不确定因素，国内经济运行还需
要应对预料和难以预料的风险挑战，因而上述政策变动存在不确定性，可能给公司经营环境和经营成果带 来影响。公司将密切关注政策变化，加强对政策的研究研判，及时调整经营思路和策略，优化资源配制， 防范政策风险。
2、市场竞争风险 房地产：2018年，国家对房地产的调控不会放松，仍将实施差别化调控，同时加快推进长效机制的建
立。镇江作为三四线城市，以去库存为主，吸引了一些实力较强的新开发商进入，如中海、富力等，进一
步加剧市场的竞争。公司将结合自身的实际情况，加强与其他房企如与万科等的合作，拓展房地产发展模 式，以降低市场风险。
集成电路：2018年在人工智能、物联网、5G等发展的带动下，国内集成电路产业发展仍有望保持增长 态势，集成电路测试规模和需求将增加，投入不断加大，市场竞争加剧。公司将积极拓展客户资源，在维 护好原有客户的基础上，拓展新客户，并根据市场的需求情况，适时扩展测试规模，维护公司的市场地位。 根据市场发展情况，增大eMMC业务规模。同时，不断寻求产业链业务发展的机会，开拓新业务，降低市 场风险。
3、技术研发风险 我国集成电路产业起步较晚，与国际先进水平相比，还存在着一定的差距。近两年，在国家政策和资
金的扶持下，集成电路产业得到了快速发展，对技术的要求在不断提高，公司集成电路测试技术研发是否 能满足客户需求存在不确定。公司将及时了解市场信息和客户需求，加大人才的引进和研发投入，加强技 术研发队伍建设，积极推进技术创新，提升服务能力，以适应快速发展的市场。
4、财务风险 公司集成电路和房地产均为资金密集型行业，资金投入较大，占用时间长，后期依靠产品销售和提供
服务逐步回流，如果不能及时回流，将给公司带来资金压力。公司将加强资金预算和执行的管理，提升资 金使用效率；督促应收账款的管理，及时回收资金；继续加强与银行等金融机构的良好合作，保持融资渠 道的畅通；充分利用上市公司平台，寻求新的融资渠道，优化融资结构，化解潜在风险。
5、应收账款坏账风险 随着公司业务的扩展，形成了较高的应收账款，如不能及时清收，有可能形成回收风险，为公司营运
资金带来压力。公司将加强对应收账款的管理和监控，高度关注应收账款的清收情况，加强对客户的信誉 评估，进一步完善内部考核机制，尽可能将应收账款控制在合理水平，减少坏账损失，降低经营风险。
6、人才风险 高科技产业是人才集聚的产业。随着集成电路产业的快速发展，对产业人才的需求增加，行业内专业
人才的流动加快。另外，随着公司产业的转型，集成电路等新兴产业的发展将对专业人才需求加大，尤其 是创新型人才。公司将坚持以人为本的管理理念，进一步完善人才管理体系和激励机制，加强人力资源管 理，建立培训体系，加大培训的广度和深度，从内部培养人才；加快人才招引步伐，拓展招引渠道，吸收 外部优秀人才，为公司未来发展储备动力。
7、商誉减值风险 公司并购艾科半导体，形成了较大的商誉。如果艾科半导体经营业绩持续下降，形成的商誉将存在减
值风险，一旦大额计提，将对公司经营业绩产生不利影响。公司子公司艾科半导体将抓住产业发展的机遇， 加大技术研发和创新，依据市场需求，适时扩展规模，扩大市场占有率。同时积极寻求合作，布局产业链 发展，培植新业务，提升核心竞争力，降低商誉减值风险。
8、安全环保风险 公司日常经营中涉及项目建设、危废处置及化工码头、仓储服务等，如设备维修、操作、保管及处置
不当，易发生安全环保风险。公司高度重视安全生产和规范操作，安排专门部门监督指导，通过培训、演 练等提高安全环保意识，组织人员定期和不定期的检查，及时提醒整改，防范安全环保事故发生。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用