一、概述

2017年是公司的“诚信 ? 品质年”，更是公司中国式管理——“家”文化建设探索和推广步入新旅程的 一年。
我们始终坚定“企业的价值在于员工的幸福和客户的感动”的信念，秉持“内求 ? 利他”的家训，在大 胆探索和推行“家”文化中国式管理模式的同时，全面落实吴念博董事长倡导的 “人人是安全员、人人是工 程师、人人是品管员、人人是工务员、人人是清洁工”的五个人人活动，通过“提升品质、提升良率、提升 效率”为主题的“四维一体”的项目改善活动，全面推进“减少浪费、降低成本”为主题的“3/5行动”；同时公司 整合集团资源进一步优化产品结构，聚焦汽车电子产品以及新能源产品的研发及投入；管理上全面加速系 统化、信息化、智能化及自动化的进程。全年实现营业收入1,854,591,461.11元，同比增长 56.20%，实现 营业利润168,942,746.44 元，较去年同期增长 12.95%；实现利润总额173,526,845.50元，较去年同期相比增 长 13.93%；实现归属于上市公司股东的净利润为104,696,977.01元，较去年同期相比降低7.68%；实现基本 每股收益 0.144元，较去年同期相比降低7.69 %。
2017年公司被评为“江苏省名牌产品”及“苏州名牌产品”、“中国半导体功率器件十强企业”、“江苏省重 合同守信用企业”、“苏州市重合同守信用企业”；公司两款新产品被江苏省科技厅认定为“高新技术产品”、 “2017年高新技术企业”获江苏省科技厅复评通过；荣获“苏州市集成电路行业协会十五周年特别贡献奖”； 公司董事长吴念博获2017年美国圣托马斯阿奎那大学商业科学荣誉博士称号；公司董事、副总经理、董事 会秘书滕有西入选新财富金牌董秘“名人堂”并入选其专家委员。

二、主营业务分析

1、概述

2017年度，公司主营业务仍是分立器件和集成电路封装。全年实现营业收入18.55亿元，同比增加
56.20%；归属于上市公司股东的净利润为 10,469.70万元，同比减少7.68%。

单位：元



变动原因分析：

1、营业收入同比增加 56.20%，主要是本年销售大幅增加所致；

2、营业成本同比增加 57.19%，主要是本年销售增加引起成本增加所致；

3、销售费用同比增加 43.06%，主要是本年销售增加引起的各项销售费用增加所致;

4、管理费用同比增加 31.28%，主要是本年研发支出增加所致;

5、财务费用同比增加 217.88%，主要是本年汇率变动引起的汇兑损失增加和银票贴现费用增加所致;

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

新能源行业销售量同比增加 174.12%，主要是由于 2017 年公司产品竞争力提升，且性能稳定，市场的认可 度迅速提升，销量显著增加；
新能源行业生产量同比增加 180.18%，主要是由于 2017 年公司产品竞争力提升，且性能稳定，市场的认可 度迅速提升，订单量显著增加，从而生产量持续增加；
新能源行业库存量同比增加 252.85%，主要是由于公司产品销量大幅增加，日常客户备货和安全库存显著 增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2017年1月13日，公司与马来西亚公司AIC SEMICONDUCTOR SDN BHD（以下简称“AICS”或“标的公 司”）的股东AIC CORPORATION SDN BHD（以下简称“AICC”）、AIC TECHNOLOGY SDN BHD（以下
简称“AICT”）和ATMEL CORPORATION（以下简称“ATMEL”）共同签署了《关于92%股权的转让协议书》。 根据该协议，公司将以现金收购AICT持有的标的公司66%股权、AICC持有的标的公司14%股权及ATMEL 持有的标的公司12%股权。本次收购完成后，公司持有AICS92%股权，AICS成为公司的控股子公司。AICS 成立于1995年，经营范围为半导体封装测试业务，位于马来西亚库林高科技工业园区。目前主要提供SOIC、 PDIP、 QFN、Smart Card、气压传感器等产品封装测试业务。2017年4月1日开始，AICS正式纳入公司合 并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司的研发支出主要是用于超薄贴片型桥式整流器件、iSGA自动去胶切筋工艺开发、iSGP
超薄型SOD-323产品开发、MSMC ASM自动焊接工艺开发、薄型SMB封装期间产品开发、低成本eSGA产品开发、 高密度大功率集成模块产品开发 、基于SIP产品的芯片倒装技术开发等多项技术攻关及创新，自主研发了 多项技术和产品。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、投资活动产生的现金流量净额较去年上升 149.86%，主要是由于今年理财投出的现金较去年减少;

2、筹资活动产生的现金流量净额较去年上升 170.01%，主要是由于子公司收到投资款和融资款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


。

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

生产、


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

A、苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙）

2012年8月27日,公司与苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙）（以下简称“国润创投”）股东秦素珍签 订了《苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙）合伙人出资份额转让协议书》,以自有资金受让秦素珍所持 有的国润创投中认缴的3000万元的出资份额（其中实缴1510万元），受让价格为1587.9394万元。
国润创投创立于2011年4月，各合伙人共计承诺出资3亿元人民币，其中苏州固锝承诺出资3000万元人 民币，公司的经营范围为创业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；为创业投 资企业提供管理服务业务；参与设立创业投资企业与企业投资管理顾问机构。
截止至2017年12月31日，国润创投实收资本为16,512.72万元，其中苏州固锝出资1，476.27万元，公司 资产总额为19,389.71万元，所有者权益为15,182.50万元，净利润为499.19万元。
截止2017年末，国润创投累计投资十三个项目，神舟高铁、海聆梦、和氏已全部退出。 B、苏州晶银新材料股份有限公司 苏州晶银新材料股份有限公司（以下简称“苏州晶银”）成立于2011年8月10日，注册资本4500万元人民
币，其中苏州固锝出资2826万元，占注册资本总额的62.8%。公司经营范围：研发、生产、销售各类电子 浆料以及电子浆料领域内的技术开发、转让、咨询和服务（“四技”服务），以及相关产品与技术的进出口 业务。
2012年4月25日，苏州固锝和汪山、周欣山、苏州晶讯科技股份有限公司签订《增资扩股协议》，约定 由苏州固锝、汪山、周欣山对苏州晶银进行增资，其中苏州固锝增资248万元，汪山增资100万元，周欣山 增资47万元。本次增资后，苏州晶银注册资本由4500万元增至4895万元，其中，苏州固锝出资3074万元， 占注册资本4895万元的62.80%。2015年8月31日，苏州晶银与苏州阿特斯阳光电力科技有限公司签订《苏 州阿特斯阳光电力科技有限公司对苏州晶银新材料股份有限公司首轮增资协议》,阿特斯以现金及无形资产 对苏州晶银增资885万股，苏州晶银员工增资120万股。本轮增资完成后，苏州固锝占苏州晶银的持股比例 为52.102%。2017年3 月20日，苏州固锝与苏州晶讯签订协议，受让苏州晶讯持有的苏州晶银4.102%股权、
共计 242 万股股份，股份转让完成后，苏州固锝共计持有苏州晶银3316万股，占苏州晶银总股本的56.204%， 同时苏州晶讯不再持有苏州晶银的股份。2017年12月27日，苏州晶银与昆山双禺投资企业（有限合伙）（以 下简称“双禺投资”）签署了《昆山双禺投资企业（有限合伙）对苏州晶银新材料股份有限公司增资协议》。 协议规定双禺投资将对苏州晶银增资2000万元。增资后，苏州固锝占苏州晶银的持股比例为54.799%。2017 年的销售额772，066，247.10元，同比增长171 %，净利润100，698，662.8元，同比增长147.63 %。
一、2017年，公司快速成长，实现销售与利润双丰收。 2017年，公司运营情况良好，得到了行业的认可。目前，产品已被三十多家电池片企业认定并稳定供
货，客户层级得到了提升。 二、2018年，公司瞄准新目标，争取销售进一步增长。
2018年，争取销售额进一步增长。主要目标为新厂房和研发大楼建成。同时，在半导体材料和新能源 材料领域中开辟一到两个新项目。
2018年，电池片正处于关键的技术升级时期，预计单晶片份额会进一步提高，多晶PERC，黑硅，多主 栅等技术会得到更多的运用，公司已有产品升级计划，并继续保持技术上强大的竞争力，以满足2018年的 销售快速增长。
C、苏州国发创新资本有限公司 苏州国发创新资本投资有限公司（以下简称“苏州国发”）成立于2007年1月18日，主营创业企业投资业
务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；创业投资咨询业务；为创业投资企业提供创业 管理服务业务。
2013年6月，苏州国发股东会决议减少注册资本及实收资本人民币3000万元，各股东持股比例不变。减 资后，苏州国发注册资本由1.2亿元变更为9000万元，其中苏州固锝出资1500万元。2013年10月，公司收到 苏州国发支付的减资款500万元。2014年6月，苏州国发股东会决议减资3000万元，注册资本由9000万元变 更为6000万元，其中苏州固锝出资1000万元。2014年8月，公司收到苏州国发支付的减资款500万元。截止 2017年12月31日，苏州国发注册资本为5000万元，其中苏州固锝出资1000万元，占比20%。
截止2017年12月31日，该公司资产总额为12,383.17万元，其中长期投资为11,256.16万元，所有者权益
6,220.57万元，当年公司净利润为-158.13万元。

D、江苏艾特曼电子科技有限公司 江苏艾特曼电子科技有限公司成立于2012年9月17日，注册资本3100万元，其中苏州固锝以现金出资
1350万元，以设备出资950万元，共计出资2300万元，占注册资本的74.19%；江苏中科物联网科技创业投 资有限公司以现金出资800万元，占注册资本的25.81%。公司主要从事晶圆级MEMS器件封装工艺及相关
核心技术的开发并提供代工服务，服务领域涵盖消费类电子产品、汽车电子、工业控制、家电领域惯性传 感器（加速度计、陀螺仪）以及红外传感器等。截止2017年12月31日，公司资产总额为2381.07万元，所有 者权益为2356.13万元，主营业务收入为149.92万元，净利润为-224.86万元。
2017年工作总结：

1、优化三轴加速度计产品后道工艺，异常比例由7‰降至5‰；

2、针对客户特殊要求，定制开发单项工艺，已通过质量考核并进入批量化生产；

3、MEMS加速度计产品的开发，解决了电连接过刻蚀等工艺问题，通过可靠性测试，进一步优化工艺 中；
4、市场拓展：已和国内一家客户就技术开发细节初步达成协议，后续将进入工艺开发阶段。

2018年工作计划：

1、优化组织架构，增加营业收入，力争扭亏为盈；

2、继续优化三轴加速度计产品后道工艺，产能争取提升30%以上，生产周期缩短5%，异常比例降至5‰
以内；

3、针对客户特殊工艺产品，继续优化，异常比例同比减少50%；

4、充分发挥自身优势进一步开拓市场，争取与两家及以上潜在客户达成初步合作共识；

5、通过多种形式重点宣传和推广公司业务，力争扩大在MEMS行业的影响力，为公司带来收益。 E、苏州固锝新能源科技有限公司 苏州固锝新能源科技有限公司成立于2010年9月26日，该公司经营范围：光伏二极管模块产品销售及其
相关的研发和技术配套应用服务，新能源产品及技术的研发、销售、咨询服务。截止2017年12月31日，公 司总资产5,812.87万元，净资产409.25万元，主营业务收入6,729.39万元，净利润-42.38万元。
2017年主要工作：

1、产品开发方面：

2017年根据市场需求，顺利开发了2款TO263工艺旁路二极管，以满足市场对高性价比二极管的需求。

2、市场销售方面：

2017年新开发TO263和R6 二极管用户各两家，新开发旁路二极管模块用户一家。

2017年度经营目标顺利完成： 围绕著名光伏组件标杆企业开展研发和营销工作，为其接线盒配套企业提供二极管产品和整体解决方
案；公司围绕市场继续开发和拓宽旁路模块的市场。
2018年主要工作：

1、产品开发方面：

2018年根据市场需求，计划开发1款新工艺旁路二极管，以满足市场对高性价比二极管的需求。

2、市场销售方面： 公司制定计划调整目标客户，围绕著名光伏组件标杆企业开展研发和营销工作，为其接线盒配套企业
提供二极管产品和整体解决方案；拓宽旁路模块的市场。 加强市场宣传和推广力度，积极参与SNEC展会和业内论坛和行业会议。 跟踪和监控客户财务状况和企业资信，关注客户的资产负债水平，做好新客户的信用调研工作。加强
应收账款风险管控。

F、苏州晶讯科技股份有限公司 苏州晶讯科技股份有限公司（以下简称“苏州晶讯”）成立于2008年4月1日，公司主营业务为：半导体器
件和高分子、陶瓷新材料器件的研发设计，及相关电子元器件和模组的研发、加工、制造及销售；电子元 器件专业领域内的技术开发、转让、咨询和服务，以及相关产品与技术的进出口业务，产品主要为新型纳 米材料制造的防静电保护元器件、瞬态电压抑制器以及新型电子材料。截止至2015年12月31日，苏州晶讯 注册资本3020万元，其中本公司出资1020万元，占注册资本的33.78%。截止到2017年12月31日，公司当年 实现销售收入4852.75万元，资产总额为8035.68万元，所有者权益为6920.37万元，净利润为2396.38万元。
一、2017年，公司工作总结：

1、2017年度，公司发展势头良好，经营取得预期收益；对外投资取得2449万元收益。

2、军工产品和项目在稳步发展中。

3、公司结构有所优化，再次通过省高新企业资格认定。

4、海外客户开发有明显进展，部分前期认证项目已经开始批量交货。 二、2018年经营计划，销售目标力争完成6800万元。 1、2018年第一季度启动新型陶瓷ESD电子元器件研制计划。
2、2018年第一季度启动超低容TVS研发。

3、利用公司在航空航天领域的特色优势，研发军用新产品，从芯片设计到产品组装。 G、固锝半导体美国股份有限公司 固锝半导体美国股份有限公司于2013年6月7日收到商务部颁发的《企业境外投资证书》，公司成立获
得批准。公司注册资本100万美元，其中苏州固锝出资59万美元，占注册资本的59％。基于拓展北美市场
的信心及进一步拓宽销售渠道、营建基于北美当地的客户营销平台，2015年6月15日公司股东拟按原出资 比例进行增资，增资后公司注册资本由100万美元增至250万美元，其中苏州固锝增资88.5万美元，占注册 资本的59%。截止2017年12月31日，公司总资产为1,206.54万元，所有者权益为98.88万元，营业收入为 2,391.83万元，较去年同期增长73%， 净利润为148.05万元,完成扭亏为赢。
经过前期市场培育和客户积累，固锝品牌产品的高品质、价格合理、及时交付，得到北美客户认可，

2017年固锝美国公司进入持续快速增长阶段。

1、公司定位高端市场，重点推动移动通讯、安防、工业应用领域，经过严格筛选、厂检和资质认证， 固锝获得多家顶级客户优先供应商资格，进入行业领先企业初始设计及其供应链体系，实现订单良性循环；
2、公司完成全球前十大代工厂供应商资格建立，加大与代工厂合作力度，获得终端客户分配份额，同 时在ODM项目取得显著拓展；
3、公司成功进入全球顶级代理商供应体系，利用电商在全球范围拓展固锝品牌的工程设计社区的影响 力，与全球代理网站对接、常规产品库存，固锝产品全球设计工程师视野，实现当日寄送产品；
4、基于北美当地建立销售、技术支持、物流仓储平台，有效利用晶圆短缺、交期延长的时机，及时应 对客户需求、提高市场占有率；
5、2018年公司在持续稳健增长的同时，将提升产品开发能力、拓展销售渠道、优化供应链体系，争取 实现销售目标 450万美金，进一步提升利润空间。
H、苏州明皜传感科技有限公司 苏州明皜传感科技有限公司（以下简称“苏州明皜”）成立于2011年10月，注册资本1000万元人民币，
其中苏州固锝出资700万元，占注册资本总额的70%。公司经营范围：微机电传感器芯片和器件的工艺开发、 设计（限于电脑开发及设计），并提供相关技术转让、技术咨询、技术服务；相关工艺软件开发。2014年3 月6日，苏州明皜完成了注册资本变更的工商登记手续，苏州明皜注册资本由1000万元人民币调整为800万 元人民币后，苏州固锝对其增资1000万元人民币，增资后苏州固锝出资1700万元人民币，占注册资本的 94.44%。2015年12月10日，苏州明皜与通博电子、怡和联创、天津泰达全资子公司新疆泰达新源股权投资 有限公司签署正式投资协议书。2016年1月15日苏州明皜完成工商变更登记手续，本次增资完成后，苏州 明皜注册资本变为4078.17万人民币，其中苏州固锝占比41.69%。截止2017年12月31日，苏州明皜注册资本 4556.17万元，其中苏州固锝占比37.31%。
截止2017年12月31日，苏州明皜资产总额为8,361.75万元，所有者权益为2,868.05万元，实现营业收入
5,661.81万元，实现净利润-2,217.90万元。

2017年工作总结：
1. 受整体手机市场影响及新导入客户在Q4才起量，整年出货量相比去年有所下降；

2. 手机市场从Q4开始回暖，加上新进客户项目投产，公司Q4出货量达到历史新高；

3. 公司在2017年完成了手机客户群从中低端向中高端的转型，在穿戴市场，成功的推出了一系列超低功 耗、高性能的产品，完善了产品全方位的市场布局；
4. 公司各类产品品质不断提升，整年无重大品质事故；

5. 公司产品在细分市场领域占比不断扩大，包括：共享单车、追踪器市场、导航模块、高端穿戴市场整 体解决方案。
2018年工作计划：

1. 在2017年成功转型的基础上，不断完善手机客户群从中低端向中高端的转型；

2. 扩大公司各类产品在细分市场应用的占比，做好整体解决方案的工作；

3. 扩大销售量，争取完成销售额1.2亿，达到盈亏平衡的目标；

4. 完善产品供应链，控制并降低产品成本。

I、苏州硅能半导体科技股份有限公司 苏州硅能半导体科技股份有限公司（以下简称“苏州硅能”）成立于2007年11月12日，主营集成电路、
功率半导体芯片和器件的工艺开发、设计、生产、销售及上述产品的进出口业务；相关工艺软件的引进、 开发、销售及相关技术的进出口业务。公司注册资本4450万元，其中本公司出资1155万元，占总股本的 25.955%。
截止2017年12月31日，苏州硅能实现营业收入3,806.59万元，资产总额为5,476.05万元，所有者权益为
4,408.22万元，净利润为-167.25万元。

2017年工作总结：

1、苏州硅能已开始从前几年的纯晶圆销售及代工销售逐步向自主品牌销售转型，产品已成功设计进入 一些国际化大公司，并与这些国际化大公司的RD部门建立起常态化方案设计，技术交流及样品需求等方面 联系平台，解决了在国际化大公司内做源头化设计的难题。报告期内，苏州硅能进行了多种不同工艺平台 半导体器件产品的研发，其中包括SGT,super junction MOSFET,IGBT和GaN等产品。
2、公司建立了一流的半导体功率器件设计、老化、测试、分析、应用等一体化实验室，拥有包括T3ster
热阻测试仪、C-SAM 缺陷扫描仪，动态参数测试仪等先进仪器。

3、公司调整经营团队以来，发展势头良好。

4、全力支持固锝品牌MOSFET市场开发，尤其是固锝美国市场。快速实现公司盈利，成功完成公司转
型升级。随着全球智能市场，无人机等市场的快速扩大，目前海外非常踊跃，硅能公司将抓住机遇，扩大 市场份额。
2018年工作计划：

1、未来新产品新市场展望：紧紧围绕硅能目前已经开发的市场及大客户，稳步上量，同时根据市场的 实际需求和趋势，持续不断地推进新产品研发及老产品性能的提升，占领新市场。
J、AIC SEMICONDUCTOR SDN. BHD.

AIC SEMICONDUCTOR SDN. BHD.（以下简称“AICS”）成立于 1995 年，经营范围为半导体封装测试业 务，位于马来西亚库林高科技工业园区。2017 年 3 月正式被公司收购，目前主要提供 SOIC、PDIP、 QFN、 Smart Card、气压传感器等产品封装测试业务。2017 年 4 月 1 日开始，AICS 正式纳入公司合并报表范围。 截止 2017 年 12 月 31 日，AICS 总资产为 8,725.85 万元，净资产为 7,809.66 万元，2017 年 4 月至 12 月实 现销售收入人民币 3,861.98 万元，净利润为人民币-314.48 万元。
2017年工作总结：

1、经营管理方面 AICS完成收购后，组建新的管理团队，新聘任了总经理和财务总监，保留了原有的生产管理团队，绝
不裁员。AICS管理层通过学习和实践，固锝集团推行的 “家”文化管理模式，公司在各个方面面貌一新， 生产经营走向良性循环轨道，公司治理基本完成。公司的幸福企业建设初见成效，员工对企业的认同感有 了很大提升，第二、第三季度实际亏损金额同预期相比大幅降低。第四季度开始原材料短缺的情况有较大 改善，产量上升的瓶颈将逐步打开。同时，公司已经对人员薪资做策略性调整，为明年的发展做好铺垫。
2、市场销售方面 公司完成对原有客户和新客户的拜访工作，争取到了原有客户并开拓了大批台湾和美国的新客户，部
分新客户已经实现批量生产。

2018年工作计划：

1、2018年AICS计划销售目标人民币7,400万元，力争翻倍。

2、主要措施：台湾客户增加SOIC和QFN的订单需求，美国大客户气压传感器、柔性电路产品订单增加。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势，面临的市场竞争格局及公司发展战略
（1）公司所处行业的发展趋势 展望2018年，全球半导体市场仍保持增长势头。据世界半导体贸易统计协会（WSTS）报告，2017年
世界半导体产业因受市场需求旺盛，一路高歌猛进，2017年世界半导体产业销售收入为4086.91亿美元，同 比增长20.6%，首破4000亿美元大关，创历史新高，增长速度创自2011年以来新高。
2018年世界半导体产业的年景如何呢?2017年肯定是硅周期的高峰值，2018年将逐步回归，全球各大 产业协会和咨询调研机构对此作出初步的发展评估，得出2018年世界半导体产业销售收入平均增长7.5%左 右，全球销售收入约4411-4440亿美元左右，属一个充满希望的好年景。
（2）中国半导体市场发展趋势 中国集成电路产业作为中国信息产业的基础行业，过去10的销售收入年复合增长速度达到17.8%，显
著高于全球3.6%的复合增速。成为全球为数不多的仍能保持增长的区域市场。随着国家供给侧改革以及调 结构、去产能、补短板等一系列宏观政策的实施，“十三五”重点项目的启动，给国内集成电路产业的发展 带来新的机遇。在《国家集成电路产业发展推进纲要》和国家集成电路产业投资基金的推动下，中国半导 体市场已成为全球增长引擎，根据中国半导体行业协会统计，2017年中国集成电路产业销售额达到5411.3 亿元，同比增长24.8%。其中，集成电路制造业增速最快，2017年同比增长28.5%，销售额达到1448.1亿元， 设计业和封测业继续保持快速增长，增速分别为26.1%和20.8%，销售额分别为2073.5亿元和1889.7亿元。 在国内设计、制造和封测三业并举、协调发展的格局下，预计2018年国内半导体产业增速超过10%。
（3）集成电路晶圆制造技术，取得了重大进步，28纳米制造工艺已经大批量投产。 12英寸、8英寸 生产线工艺模块和IP核的开发，为智能电网、智能交通、智能家居等物联网相关的集成电路产品，提供了 有力地支撑。据中商产业研究院发布的《2018-2023年中国集成电路产业市场前景及投资机会研究报告》 数据显示，2017年中国集成电路产业全年产业规模达到5430.2亿元，同比增长20.2%。预计2018年中国集 成电路产业规模将超6000亿元，达到6489.1亿元，同比增长19.5%。
相关的产业转移在未来的中长期将是一个可预期的趋势，将带动产业规模发展，芯片材料、芯片设计 与芯片封装领域都将获得实质性的需求提升，将成为我国做大集成电路产业的催化剂。
（4）工业4.0、中国制造2025、互联网+、5G建设、智能化、轻薄化、便携化发展需要新技术与新应用 随着工业4.0的概念全球化，李克强政府提出的“中国制造2025、互联网+、 5G建设”等国家战略与重
大工程实施的重大战略推行，这些都对我们半导体设计制造业和集成电路行业、智能传感器行业带来广阔 的需求，为公司产品的销售创造了新的产业机遇。
未来几年智能消费电子行业仍将保持快速成长。随着消费电子产品朝着智能化、轻薄化、便携化发展， 新的智能终端产品层出不穷，为电子元器件、集成电路和MEMS等产品提供了广阔的市场前景和发展机遇。
当前以移动互联网、三网融合、物联网、云计算、节能环保、高端装备为代表的战略性新兴产业快速 发展，将成为继计算机、网络通信、消费电子之后，推动半导体分立器件和集成电路产业发展的新动力， 我国半导体分立器件和集成电路市场也会继续成为全球最有活力和发展前景的市场区域。
（5）由于信息安全形势严峻，国家信息安全战略上升到了一个前所未有的高度，集成电路国产化率提 升迫在眉睫。作为国家信息安全和电子信息行业的基础，集成电路产业被关注度不断提升。
此外，新能源、半导体照明、医疗电子和安防电子等新兴领域的发展，将为中国集成电路市场带来新 动力，MID、便携式智能产品、智能仪表和能源控制等新产品对市场的影响力将逐渐增强，这些等新兴电 子产品市场的发展也将在一定程度上推动半导体市场的发展。
2、公司未来发展战略：
A、公司半导体元器件业务聚焦：二极体行业世界第一的目标，最具特色的SiP/QFN及MEMS封装， 加之收购完成的马来西亚的AICS集成电路公司，增加新活力；利用已经取得的全国最完备的宇航级军方认 证，晶讯成为航空航天的首选供应商，并扩大产品销售和新品种研发；晶银已经成为银浆国产化的领跑者， 不断扩大市场占有率；两翼之传感器：明锐要成为国内MEMS传感器标准的起草者。同时固锝新能源要成 为太阳能接线盒及模块的创新者。
B、公司抓住募投项目和国家“02专项”基金项目的建设、投产、量产及新产品的利润增长点，带动公 司从芯片设计、芯片制造到封装的全力水平提升，推进智能产品和汽车产品市场占有率，成为半导体行业 世界第一集团军主力。
C、公司将充分利用参股公司苏州明皜公司在MEMS-CMOS三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装 技术方面130多项专利群的积累，公司产品销售每月数量快速增长，发挥“中国半导体前五强”的优势，完成 新一代三轴加速度传感器的市场投放和将投入新产品的开发，包括陀螺、压力传感器、针对穿戴设备的市 场需求，提出以公司产品为主体的技术设计和应用方案。
D、公司坚持科技创新，从绿色制造提升为绿色设计，绿色销售、绿色采购，节能降耗，形成从原材 料供应商到产品制造再到产品应用的“低碳供应链”，全面施行4G一体绿色经营战略 。
E、公司将利用多年形成的快速反应机制，进一步加强市场开拓和新产品开发，不断寻求新的利润增 长点，发挥公司的特别效应。
3、公司2018年展望
2018年，公司将继续加强在电子元器件领域、新型电子材料领域及集成电路封装领域和军工产品领域 的创新及拓展，以公司主业为龙头、带动对外投资项目共同发展，实现资源共享，共创多赢，以期提高公
司的综合效益：

（1）电子元器件领域：
A、利用公司自有的节能型芯片和高密度引线框绿色封装专利技术，结合自动化封装工艺制作低功耗、 低成本，薄型、高效、高品质的二极管产品。其产品广泛应用的智能手机、汽车、家电、仪器仪表、节能 LED灯、平板电脑、及通讯等领域； 2018年将完成新产品TO-247封装FRD, SKY系列产品开发，丰富大功 率二极管产品系列，为进一步开发MOS,IGBT等产品做准备。完成iSGP封装SKY，GPP diode系列产品开发。 开发0.7mm厚度Mini型产品，完善SOD-123, SOD-323产品系列。完成E92、E93薄型贴片式整流桥产品开发。 主要应用于移动设备充电器/适配器，电源等。
B、公司将充分运用参股公司加速度传感器在手机、平板及细分类产品市场都获得良性增长的优势以 及在国内行车记录仪的传感器应用上的主导地位，快速扩大份额。同时完成采用加速度传感器和地磁产品 在无线空中鼠标、计步器、电子罗盘,可穿戴设备,家用电器等应用项目的开发，提升了公司产品的附加值 和竞争力。为满足“中国制造2025和互联网+、5G建设”等国家重大战略发展的各种需求，扩大在中高端手 机、平板客户的出货量，加强在传感器细分市场产品研发力度，完成压力传感器、高端智能传感器、超低 功耗传感器的市场推广及量产工作；完善公司产品的整体成本结构，导入新供应商。继续优化三轴加速度 计产品后道工艺，产能争取提升30%以上，异常比例降至5‰。
（2） 集成电路领域：
公司将在已经开发的近一百五十种的QFN、SiP产品系列及九种TO系列封装产品, 深入挖掘现有封装产 品的潜力，提升良率及品质水平。2018年公司将会重点进行基于微机电的麦克风产品开发。主要用于手机， 智能音箱等消费类电子，进一步丰富固鍀MEMS产品生产。汽车胎压传感器产品开发。通过压力传导工艺 开发，实现车胎气压自动监测。同时进行智能太阳能模块产品开发，主要应用于智能太阳能接线盒产品。 同时利用已经收购的AICS的资源进行整合，发挥海外优势资源。
（3） 新型电子材料领域：
2011年6月，公司设立了控股子公司苏州晶银新材料股份有限公司，该公司以研发、生产、销售太阳能 电池正、背面电极用银浆为主要业务。2017年公司运营情况良好，得到了行业的认可。目前，产品已被三 十多家电池片企业认定并稳定供货，客户层级得到了提升。2018年，争取销售额进一步增长。主要目标为 新厂房和研发大楼建成。同时，在半导体材料和新能源材料领域中开辟一到两个新项目。
2018年，电池片正处于关键的技术升级时期，预计单晶片份额会进一步提高，多晶PERC，黑硅，多 主栅等技术会得到更多的运用，公司已有产品升级计划，并继续保持技术上的优势，以满足2018年的销售 快速增长。
（4）军工产品领域：
苏州晶讯科技股份有限公司（以下简称“苏州晶讯”）成立于2008年4月1日， 2015年12月份，苏州晶讯 已正式通过航天用户对产品认定和质量保证能力，生产供货能力和技术服务能力的审查，取得相应供货资 格。2017年军品供货量进一步扩大，2018年充分利用晶讯军工领域的优势，打造从芯片设计到封装测试专 用线，扩大集团在军工领域的竞争力，也将对公司业绩有一定提升。
4、公司2018年经营计划：
为全面落实公司2018年的经营目标，为此，公司将采取以下措施：
A、建国君民，教学为先。把中华优秀传统文化的学习作为所有工作最重要的工作。学习和践行全面 进行。
B、2018年继续践行“诚信 ? 品质年”，固锝集团下的各个公司及各部门，做好诚信品质在各个方面的 落实细化工作。在 “家”文化管理模式继续深化的同时，重点落实好电子元器件领域、新型电子材料领域、 集成电路封装领域和军工产品领域的创新及拓展。
C、2018年充分利用收购完成的马来西亚的AICS公司资源和晶银公司的快速扩展进行正面银浆产品的 制造和新厂房的建立。全面提升子公司的销售和盈利能力。
D、2018年公司进一步深化开展“全线良品率99%、效率提升20%、四维一体”改善活动。利用已经取 得成效的 “支部建在连队，学校建在班组”的学习型组织，抓住人文教育的根本，让全体家人深明因果，深 化“家”文化管理模式的落实。
E、充分利用参股公司晶讯军工领域的优势，打造从芯片设计到封装测试专用线，扩大集团在军工领 域的竞争力。
F、全面推进智能化制造系统，集团内部的管理系统升级。 G、全面围绕广义“零库存”概念，深化“人人都是安全员、人人都是工程师、人人都是品质员、人人都
是工务员、人人都是清洁工”，全面提升员工生活、生命品质。
H、加强对外投资的管理力度，整合公司和被投资单位的优势资源，产生联动效应，拓宽市场面和产 业链升级。
5、未来面对的风险因素分析及对策
（1）人民币升值的风险 风险因素：
本公司产品大部分出口，主要面向美国、日本、欧洲等地市场，主要的机器设备、部分原材料也从美 国、日本、欧洲等地采购。近期人民币升值会削弱公司的竞争力，同时由于市场变化幅度明显加大，因此， 人民币升值，汇率的波动将对公司的生产经营产生一定的影响。
对策：
针对外汇汇率变动可能对公司造成的影响，本公司今后将持续关注外汇市场的动态，保持与经营外汇业 务金融机构的紧密合作，加强对汇市的研究，及时、准确地把握汇率变化趋势，并加大与80%客户采取签 订汇率补差合约，在设备、原料进口合同中安排有利的结算条款，或在国家金融外汇政策许可的范围内， 运用适当的金融工具规避汇率风险。同时，控制外币存款比例，源头上控制风险。
（2）半导体行业景气状况及全球化竞争的风险 风险因素：
公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，半导体行业是周期性行业，公司经营状况与半导体 行业的周期特征紧密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的行业经营风险。
目前，全球顶级的半导体企业都已在中国布点，如美国的英特尔、AMD，日本的日立、东芝、三菱， 韩国的现代、LG等。这些企业资金实力雄厚、具有较强的竞争优势，且中国人力成本红利时代已经消失。 因此，随着越来越多国际厂商的加入，封装测试产业市场竞争将更为激烈。尽管本公司是国内最大的整流 器件厂商和国内集成电路QFN/DFN最大的企业，MEMS属于高投入高技术密集型产业，国内品质技术支撑 不足，会带来竞争优势的弱势，面对国际巨头的竞争压力，能否在以后的全球化竞争中取得相对竞争优势， 抓住市场机会，将对公司的生存及发展具有重大影响。
对策： 本公司长期以来的国际市场开发经验。从创立初期开始，就以国外市场为主要方向，一直在踢“世界杯”，
并以之作为公司长期发展战略，以超前的意识，以OEM/ODM和自有品牌，主动融入全球半导体产业链。 目前，本公司已有二十多年国际市场开发的经验，建立了长期的培训策略，培养了一批批适应国际发展趋 势的市场、管理及技术人才，同时公司将与周边优势企业一起为国际化竞争做好充分的准备，加大自动化 的进展力度。
（3）技术创新速度的风险 风险因素：
目前全球技术更新日新月异，我们有可能面临行业技术完全被替代的风险。 对策：
不断加大技术更新的研发力度和速度，加大与行业第一集团军的合作。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用 □ 不适用