一、概述

（一）主营业务经营情况 近年来，随着智能家电、智能制造、智能手机等产业的迅速崛起，集成电路半导体产业得到了快速民展，公司所处行业
整体形势较好，在公司董事会的正确决策下，管理层坚定信念，抓住了市场持续复苏的机遇，积极贯彻董事会年初制定的坚
定回归主业的发展目标，一方面公司坚持以市场为导向，积极开发新产品,加大主要产品的市场开拓力度；另一方面对内继 续推进管理转型升级，提高运营效率和产品质量，降本增效，在全体员工的共同努力下，公司主要产品的产销量均创历史新 高；营业收入、净利润等各项指标均接近或超过公司自成立以来的历史峰值。
（二）主要经营业绩
2017年公司实现营业总收入1,303,618,061.94元，较上年度增长8.93%；实现营业利润87,575,790.83元，较上年度增加
33.06%；实现利润总额85,924,461.47元，较上年度增长40.72%；归属上市公司股东的净利润64,002,727.40元，较上年度增长
46.74%。
2017年度营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润较上年大幅增长的主要原因是：1、公司所处半导体封装 行业持续回暖，报告期公司主要产品引线框架、键合丝、电极丝等主要产品销售收入均实现较大幅度增长； 2、上年同期公 司新建厂房完工，原生产车间整体搬迁至新厂房，部分附属于房屋建筑物的净化设备及老旧机器设备等作了报废处理。
2017年度公司营业成本为1,029,159,965.61元，较上年同期增加68,087,803.93元。营业成本增加的主要原因是报告期营业 收入增长及主要原材料有色金属价格有所上涨。
2017年公司被评为宁波市百强企业、浙江省电子信息50家成长性特色企业、2017年（第二届）中国电子材料行业五十强 企业、2017年全国电子信息行业创新企业，并再次通过了高新技术企业的复审。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期公司所处半导体封装行业持续复苏，公司主要产品引线框架产量、销量较上年度增幅较大。
2、报告期键合丝产品库存较上年增加63.46%是因报告期键合丝订单增加致备货相应有所增加所致。
3、报告期电极丝产品库存较上年增加154.70%是因报告期电极丝订单增加致备货相应有所增加所致。
4、报告期整套模具因客户需求减少致销量下降。
5、报告期冲床产品生产、销售较上年有大幅增加是因宁波米斯克经过整合后，经营情况出现好转，销量增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明
1、报告期公司键合丝产品主营业务成本较上年增加31.27%，主要是因订单增加，产品销量增长及主要原材料黄金价格持续 高位所致； 2、报告期公司电极丝产品主营业务成本较上年增加64.52%，主要是因订单增加，产品销量增长及主要原材料电解镀、锌价 格上涨所致； 3、报告期模具及备件产品主营业务成本较上年减少66.29%，主要是因康迪普瑞先满足母公司与江阴康强增加的模具订单， 而导致对其它客户的销量减少所致； 4、报告期冲床产品主营业务成本较上年增加39.69%，主要是因宁波米斯克经过整合后，经营情况出现好转，销量增长所致；
5、报告期贸易销售主营业务成本较上年减少81.51%，主要是因公司缩减贸易业务量所致；
6、报告期贸易销售主营业务成本较上年减少98.33%，主要是因上年同期有黄金销售，本期无该业务所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期公司加快产品结构的调整步伐，收缩传统低附加值产品的比重，发展毛利率高、技术含量高的品种，集成电路引线框 架的比例不断提高。公司始终把研发与技术创新当作企业发展的动力，巩固和保持技术水平在国内同行中的领先地位。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期公司经营活动产生的现金流量净额15,657,670.87元，比上年度减少89.99%，主要系本报告期销售增长，存货库 存增加，导致购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额-27,488,004.85万元，比上年度增加69.26%，主要系本报告期工程款支付及购买设备支出 减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为15,657,670.87元，本年度净利润为74,758,188.28元，差异的主要原因： 1、本期资产减值准备、资产折旧摊销、财务费用等调节净利润增加影响经营活动产生的现金净流量113,521,979.06元；
2、本期存货增加83,411,911.35元，经营性应付款项增加2,363,420.86元，调节净利润减少影响经营活动产生的现金净流量
81,048,490.49元；
3、营业收入大额增加，相应经营性应收款项增加91,574,005.98元，调节净利润减少影响经营活动产生的现金净流量
91,574,005.98元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 伴随国内智能手机产业崛起和全球电子制造产业向中国大陆转移，国内半导体产业进入黄金发展阶段。中国市场已经成
为全球集成电路市场增长的主要推动力之一，全球集成电路制造业向中国大陆转移趋势不可逆转，国际半导体龙头企业纷纷 在华投资。集成电路封测行业相对其他环节技术差距最小、规模最大、最先受益全球半导体产业向大陆转移的环节。2017 年全球前十大集成电路封测业中中国大陆占3位，其中长电科技通过收购星科金朋之后排名第三，仅次于台湾日月光和美国 的安靠，领先台湾矽品。
（二）公司面临的发展机遇 根据海关统计，2017年中国集成电路进口数量为3769.91亿块，同比增长10.1%；进口金额为2601.159亿美元，同比增长
14.6%。2017年中国出口集成电路 2043.5 亿块，同比增长 13.1%；出口金额 668.8 亿美元，同比增长 9.8%，进出口逆差同
创历史新高。由此可见，中国集成电路自主生产量与消耗量差异极大，自给率仍然处于较低水平。中国集成电路市场自给率 在2008年仅为8.7%，2014年为12.8%，预计2018年为16.0%，2018年供需缺口将达到1135亿美元。
为鼓励和支持我国集成电路产业的发展， 2014年6月，国务院下发了《国家集成电路产业发展推进纲要》（以下简称《纲 要》）。《纲要》发布后，国家集成电路产业基金（以下简称“大基金”）成立，成立3年来，大基金所投项目55个，包括40家 IC企业，涵盖集成电路完整产业链，承诺投资额占首期募集资金的72%，实际出资额为653亿元，约占首期募集资金的50%。 在承诺投资额中，IC设计业、制造业、封测业、装备材料业的投资金额占比分别为17%、65%、10%、8%，帮助众多企业实 现业务转型升级、并购整合、产业投融资、做大做强等功能，给中国半导体产业带来了难得的历史发展机遇！
（三） 未来发展战略 经过20多年的发展，公司一直坚持走自主创新道路，现已发展成为半导体封装材料细分行业的龙头企业。近些来年，公
司通过承担国家重大科技专项，在新技术新产品新工艺研发应用上取得重大突破，为公司的可持续发展增添了动力。随着国 家扶持政策的陆续出台与半导体信息技术在汽车电子、智能制造、云计算、物联网、大数据等领域的广泛应用，公司面临着 非常宝贵的发展机遇。
对于现有主业，公司将抓住目前集成电路发展的大好时机，利用国家对集成电路行业的高度重视和强力扶持，积极承担 国家科技重大专项项目，在先进封装技术研发与应用、知识产权方面取得突破；坚持致力于塑封半导体引线框架、键合丝等 半导体封装材料的制造为基础，适度延伸相关产业链，将充分利用现有客户资源和技术领先优势，大力推进系统创新、技术 创新、管理创新，保持企业较快增长，努力提高市场份额和盈利能力，在扩大和提升现有业务规模与水平的同时，大力发展 QFN、IC支架、键合铜丝、镀钯铜丝、银合金丝等高端封装材料，扩展公司业务领域，开拓国内外市场，提升核心业务的技 术含量与市场附加值；引进和培养优秀人才，塑造先进的企业文化；不断构建企业技术优势、人才优势，以为社会创造价值 为己任，促进公司与社会的和谐发展。
公司在做好主业、自身快速发展的同时，将继续积极开展资本运作，谋求转型升级，提升公司核心竞争力，完善公司产 业发展布局，提升公司整体价值，努力成为全球重要的半导体供应商。
（四）下一年度经营计划 公司结合本企业发展实际情况和对未来市场预测，确定2018年公司生产经营目标，2017年公司力争实现营业收入15.5亿
元，同比增长约20%。此生产经营目标并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品价格及客户经 营状况等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。
为了能够很好地完成以上目标，同时也为公司长远发展打好基础，公司将从研发、投入及管理几方面同时入手，打造公 司的核心竞争力。具体措施如下：
１、加大技术研发投入，打造核心研发团队
（１）博士后工作站开展工作 以企业研究院、博士后工作站为依托，招聘优秀博士加入我们的团队，选择公司发展相关的具有前瞻性的新技术、新工
艺进行研发
（２）落实公司技术研发及工艺创新工作责任制
2018年重点考虑以下几个方面课题：冲压、蚀刻及LED框架的新产品开发管理；创建浙江省绿色企业；创建无纸化、数 字化车间；自动CCD视觉检测系统的研究应用；蚀刻废液重金属回收技术的研究应用
（３）完善技术研发人员的绩效考核机制 建立健全研发人员的绩效考核机制，同时完善专利及技术成果贡献者的奖励制度，充分调动广大研发人员的积极性，发
挥他们的聪明才智。 ２、进一步加大技术改造投入，促进转型升级
2018年，公司预计将投入近亿元资金进行技术改造，进一步优化工艺流程，拓展产能，加强企业在同行中的竞争力，努 力做大做强。
３、强化各事业部、子公司的协同效应，提高运行效率，严格控制成本和各项费用支出，措施如下：采用集中采购，节 约采购成本；改进工艺，提高良品率；严格成本管控考核，降低制造成本。
４、强化子公司经营目标的考核管理 为确保2018年经营目标的完成，封装材料事业部及各子公司的执行是关键。因此，公司拟采取以下措施：将总目标层层
分解到各子公司、各部门，签订责任书并制定目标考核制度；进一步完善子公司内部绩效考核制度，对干部及骨干员工每月 进行目标达成率考核。
５、盘活存量资产，加快资产运营效率，提升盈利能力。

（五） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司自有资金及银行贷款能够支持当前业务发展，并保障在建项目的资金需求。

（六） 可能面对的风险
1、受半导体行业景气状况影响的风险 公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，半导体行业是周期性行业，公司经营状况与半导体行业的周期特征紧
密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的行业经营风险。近年来后道封装企业的价格竞争愈加激烈，一定 程度也拉低了公司产品的销售价格和利润水平。对此公司要不断适应市场的变化，及时应对，积极开发附加值更高的新产品。
2、主要原材料价格波动的风险 公司主要产品为引线框架和键合丝，主要原材料包括铜、黄金、白银等，铜、黄金、白银占公司产品原材料成本的80%
以上，上述金属国际国内市场价格波动幅度较大，对公司成本控制影响较大，会导致公司经营业绩出现一定的波动。为规避 原材料价格波动的风险，公司通过优化供应商配置、集中采购、套期保值、控制库存手段建立避险机制。
３、汇率波动的风险
2015年、2016年及2017年，公司出口销售收入占比分别为20.20%、23.27%、21.44%，外销收入占比较高。如果人民币 汇率大幅度波动，将直接影响公司的出口收入和进口成本，并使外币资产和外币负债产生汇兑损益，对公司业绩产生一定影 响。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用