一、概述

2017年全球经济的持续向好，促进了全球半导体产业的稳定快速发展。我国集成电路产 业在消费电子和计算机等传统应用领域需求进一步增长，以及云计算、物联网、大数据等战 略性新兴领域快速发展的拉动下，市场需求持续发力增长。2017年公司紧贴集成电路市场发 展，通过不断开发和完善客户结构，持续研发先进封装技术，大力推进募集资金投资项目的 实施，促进了公司的快速发展，顺利完成了预期目标。
2017年公司共完成集成电路封装量282.50亿只，同比增长35.75%，晶圆级集成电路封装 量48万片，同比增长27.30%，实现营业收入70.10亿元，同比增长28.03%，营业利润6.29亿元， 同比增长52.00%。截止2017年12月31日，公司总资产93.66亿元，同比增长22.00%，归属于上 市公司股东的净资产53.47亿元，同比增长8.94%。2017年公司主要工作开展情况如下：
1、大力实施募集资金投资项目，进一步提升先进封装测试产能。 全面完成了“集成电路高密度封装扩大规模”、“智能移动终端集成电路封装产业化”、
“晶圆级集成电路先进封装技术研发及产业化”三个募集资金投资项目建设。截止2017年底，
三个募集资金投资项目投资进度分别达到99.13%、101.04%和92.94%，项目累计实现效益2.09 亿元。
2、继续发挥销售龙头作用，努力增强市场开发能力。 以重点客户为目标，充分发挥销售和科研团队人员的共同力量，切实提高市场开发能力。
2017年公司在优化调整客户结构的同时，加大市场开发力度，新开发有潜力国内客户20多家；
稳步推进国际市场开发工作，成功引进ST、On-Semi、NEXPERIA、SEMTECH、TOSHIBA、LAPIS、 ROHM、PANASONIC等多家国际知名客户，台湾地区前十大设计企业中已有六家与公司实现了合 作。
3、不断开发先进封装技术，持续增强科技创新能力。 公司自主研究开发的硅基晶圆级扇出型封装技术取得了标志性成果，实现了多芯片和三
维高密度系统集成。公司与苏州日月成科技有限公司利用硅基晶圆级扇出型技术联合开发的
LED显示屏控制芯片系统级封装产品已进入小批量生产阶段。完成了0.25mm超薄指纹产品封装 工艺开发，开发了心率传感器、高度计及ARM磁传感器等MEMS产品并成功实现量产。
本年度内公司共获得国内授权专利63项，其中发明专利18项；“密节距小焊盘铜线键合 双IC芯片堆叠封装件及其制备方法”发明专利获第十九届中国专利优秀奖；“基于引线框架 的小外形倒装封装技术”和“硅基晶圆级扇出型封装技术”荣获“第十二届（2017年度）中 国半导体创新产品和技术”；华天商标在美国注册成功。
4、积极实施信息化建设项目，努力提高客户服务水平。 结合客户需求和公司发展需要，2017年公司按照系统规划、分步实施的原则，有层次分
步聚的实施了信息化建设项目。通过一年时间的投资建设，基本完成了信息化建设项目一期
任务，SAP系统在华天科技、华天西安两地的上线测试和试运行，成功启动MES项目上线，实 现了移动审批和无纸化办公。信息化建设项目的及时推进，促进了公司各种资源的高效配置， 不断提高了工作质量和效率以及客户服务能力。
5、加大股权投资力度，促进公司快速发展。 2017年公司投资449万美元，取得从事人工智能芯片设计企业Gyrfalcon Technology
Inc.7.89%的股权。依托下属企业西安天利的投资平台，与一村资本有限公司合作设立产业基
金，重点关注半导体产业相关领域，积极寻找新的增长点和投资并购标的。 二、主营业务分析
1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要为募集资金投资项目产能逐步释放和客户订单增加，使得集成电路封装产量较上年
同期大幅增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明
本报告期集成电路封装量增加，使得营业成本同步上升。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期，全资子公司华天包装持有天水华天合汽车销售服务有限公司的股权由60%下降 至20%，本公司境外下属子公司FCI的子公司FlipChip International GMBH注销，因此，上述 两个公司不再纳入公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人
员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在公司主要客户中均不存在直接或间接拥有 权益的情况。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术
人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在公司主要供应商中均不存在直接或间接 拥有权益的情况。

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司根据客户和市场需求以及集成电路封装技术发展趋势，持续开展集成电
路先进封装技术和产品研发以及02专项项目的实施。 公司所实施的科技创新和研发项目，是为了自主开发出多项集成电路先进封装技术和产
品。通过研发项目的实施，将不断开发出更多的集成电路先进封装技术和产品，有效地提高 公司的自主创新能力和核心竞争能力，满足市场和客户需求，实现公司的长远发展。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流出同比增长33.47%，主要为本报告期购买商品支付的现金较上年增 加所致。
（2）投资活动现金流入同比下降55.20%，主要为本报告期收到的到期解付的定期存单较 上年度减少所致。
（3）筹资活动现金流入同比增长484.08%，主要为本报告期取得银行借款较上年度增加 所致。
（4）筹资活动产生的现金流量净额同比增长233.93%，主要为本报告期取得银行借款所 致。
（5）现金及现金等价物净增加额增长76.50%，主要为本报告期筹资活动产生的现金流量 净额增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要为本报告期计提固定资产折旧导致经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在
较大差异。 三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


。

五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


》


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

预案》，公司本次非公开发行募集资金扣除发行费用后，用于“集成电路高密度封装扩大规模”项目、“智能移动终端集 成电路封装产业化”项目、“晶圆级集成电路先进封装技术研发及产业化”项目和补充流动资金。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 193,932.66 万元，尚未使用募集资金总额为 5,693.46 万元（含利
息和理财收入 1,613.27 万元）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 华天西安2017年度实现净利润222,865,239.74元，较上年度增长103.41%，主要原因为
2017年华天西安加大业务拓展力度，FC等封装产品产能和订单量增长较快，带动华天西安收 入、利润实现较快增长。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 1、行业竞争格局和发展趋势
全球半导体产业仍以国际知名的半导体厂商在技术和规模上占领先优势， 2017年世界半 导体产业前十大企业中三星、英特尔、海力士占前十大企业销售额的59.20%，占到全球半导 体产业总值的34.7%，产业集中度进一步提高。但自2017年以来，全球半导体企业之间的并购 逐步趋缓。根据世界半导体贸易统计组织预计，2018年全球半导体产业增速将达到7%左右。 集成电路产业作为国民经济和社会发展的战略性、基础性和先导性产业，得到了我国政
府的高度重视和大力支持，并且随着我国集成电路产业政策的逐步实施以及国内集成电路企 业的自身努力，我国集成电路产业取得了长足进步，国际竞争力和影响力逐年提升，目前我 国仍然是全球最大的集成电路市场。
全球集成电路封装产业仍然主要集中在亚太地区，亚太地区从事集成电路封装的国家和 地区主要有中国大陆、中国台湾、韩国、新加坡、马来西亚、菲律宾，其中，中国台湾在全 球集成电路封装行业占居领先地位。我国集成电路封装产业以外商投资企业和本土企业为主 体，主要集中于长三角、珠三角和环渤海地区。我国集成电路封装企业通过不断加大技术改 造和技术研发力度，以及实施并购重组等措施，整体竞争实力显著增强，具备了进入全球第 一梯队的基础。
拉动半导体产业增长的主要源动力来自于电子终端产品的需求增长和应用领域的不断拓 展。未来，人工智能、汽车电子、物联网、工业控制、5G通信等领域的创新将持续进行，并 且随着国家集成电路产业基金支持力度的进一步加大，国内集成电路制造生产线逐步投产， 我国集成电路产业仍将呈现稳定较快的发展。根据中商产业研究院预计，2018年我国集成电 路产量将达到1813.5亿块，同比增长15.9%，产业规模将超过6000亿元，达到6489.1亿元，同 比增长19.5%。
2、公司未来发展战略 公司将坚持以发展为主题，以科技创新为动力，以产品结构调整为主线，倡导管理创新、
产品创新和服务创新，在扩大和提升现有集成电路封装业务规模与水平的同时，大力发展BGA、
MCM（MCP）、SiP、FC、TSV、MEMS、Bumping、Fan-Out、WLP等高端封装技术和产品，扩展公 司业务领域，提升核心业务的技术含量与市场附加值，努力提高市场份额和盈利能力。
在加快自身快速发展的同时，有效实施并购重组和股权收购工作，通过并购重组以及资 源整合，不断完善公司产业发展布局，稳步推进公司国际化进程，以期取得跨越式发展，将 公司发展成为国际知名的集成电路封装测试企业，打造中国集成电路封装测试行业的第一品 牌。

3、下一年度经营计划以及未来面对的风险等因素分析

（1）2018年度生产经营计划 根据行业特点和市场预测，2018年度公司生产经营目标为全年实现营业收入80亿元，生
产经营目标并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品价格及客 户经营状况等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。
2018年主要开展以下工作：
①坚持“以客户为中心，为客户创造价值”的管理理念，加强服务国际客户和目标客户 开发及导入能力，加快公司市场份额的有效拓展。
②完善制度建设，抓好基础管理，不断提高质量、管理和技术创新水平，全面提升企业 的综合竞争能力。
③根据市场需求，扩大FC、Fan-out、Bumping、WLP等先进封测生产能力，提高先进封测 占比，夯实产业发展基础；紧盯产业技术发展趋势和封装技术需求，重点关注AI、5G、物联 网、大数据、云计算等应用领域的发展，开发先进封测技术和产品，保持行业技术领先优势。
④继续开展人才梯队建设。通过外部积极引进、内部加强培训，优化绩效考核，完善激 励机制等措施，打造一支结构合理、储备充足的员工队伍，满足公司规模化、国际化发展的 人才需求。
⑤加快信息化建设项目进程，积极推进集成电路封装测试生产线自动化和智能化升级改 造，进一步提高生产效率和生产能力。
（2）未来面对的风险因素分析
①受半导体行业景气状况影响的风险 公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，公司经营状况与半导体行业的景气状
况紧密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的行业经营风险。另外，随着 集成电路封装测试行业的竞争越来越激烈，也将加大公司的经营难度。
②产品生产成本上升的风险 公司产品主要原材料价格的波动会导致公司经营业绩出现一定的波动。同时，随着近几
年人力成本的持续上升，给公司的成本控制造成一定压力。 针对上述风险，公司未来将继续优化生产工艺流程，加大工艺升级力度，提高设备利用
率；强化节能降耗和材料消耗管理，降低经营成本；提高生产自动化、信息化水平，增强公 司的盈利能力和抗风险能力。
③技术研发与新产品开发失败的风险 集成电路市场的快速发展和电子产品的频繁更新换代，使得公司必须不断加快技术研发
和新产品开发步伐，如果公司技术研发能力和开发的新产品不能够满足市场和客户的需求， 公司将面临技术研发和新产品开发失败的风险。
针对上述风险，公司未来将紧跟半导体行业技术发展趋势，及时了解和深入分析市场发 展热点和用户需求的变化，加大集成电路先进封装技术的研发和产业化，分散和化解市场及 研发风险。
（3）发展规划资金需求、使用计划以及资金来源情况 公司2018年发展规划资金需求主要为日常生产经营和技术产品研发以及扩大产能等方面
所需营运资金，资金来源主要为自有资金及银行贷款。
十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用