一、概述

2017年2月，北方华创科技集团股份有限公司（以下简称“北方华创”或“公司”、“集团”）发布了战略重组后公司 名称和证券简称的变更公告，标志着北方华创重组工作的正式完成。重组后的北方华创集团，按照“专心、专注、专业”的 原则，将原有业务进行了整合划分，形成了半导体装备、真空装备、新能源锂电装备和高精密电子元器件四大业务板块加集 团总部的“4+1”经营管理模式。本着“优化股权架构”、“提高管理效率”、“降低管理成本”的原则，公司于报告期内 又分别对上述四大业务板块依托的四家子公司进行了资产及股权的划转，进一步强化了集团总部在资本运作和子公司管控等 方面的管理职能，明晰了各子公司业务板块的工作权责。
半导体装备业务，产品主要包括刻蚀机、PVD、CVD、氧化炉、扩散炉、清洗机及MFC等7大类半导体设备及零部件，面向 集成电路、先进封装、半导体照明、微机电系统、功率半导体、化合物半导体、新能源光伏、平板显示等8个应用领域，涵 盖了半导体生产前处理工艺制程中的大部分关键工艺装备。凭借精良的产品品质及完善的售后服务，公司的多种产品已在国 内市场占据了重要的市场份额，未来将进一步加大对全球市场的拓展力度。
真空装备业务传承具有传统优势的真空和热工技术，目前已形成了真空热处理设备、气氛保护热处理设备、连续式热处 理设备和晶体生长设备四大类产品线，产品主要用于钎焊、烧结、热处理及晶体生长等各类工艺，并广泛应用于航空航天、 机械制造、新能源光伏、真空电子、新材料等领域，目前已在光伏和磁性材料等设备市场中赢得了客户的大量订单。
新能源锂电业务致力于动力锂离子电池制造设备的研发与制造，目前主要产品为搅拌机系列、涂布机系列、分切机系列、 辊压机系列等产品，凭借着大产能、高效率的产品特性，近年来实现了经营业绩的稳定增长。
电子元器件业务是以北京七星华创精密电子科技有限责任公司为平台，由原公司旗下多家电子元器件生产单位整合而 成，依托公司六十余年的高精密电子元器件生产技术及经营基础，在高精密电子元器件综合配套能力方面居行业首位，是承 担国家重点科研项目的骨干企业。公司主要产品包括高精密电阻器、电容器、石英晶体器件和模块电源等，近年来在市场中 保持着良好的发展态势，市占率居于行业前列。
报告期内，围绕上述四大业务板块，公司持续推进着重点产品的研发和项目实施，并高度重视研发成果的市场化推广。 现将报告期内所属行业情况、公司经营情况及年度重点任务完成情况介绍如下。
（一）报告期内所属行业情况 1、半导体及装备行业
2017年全球半导体产业再创造历史新高，产业销售收入超过4,000亿美元。据WSTS于2018年2月发布数据，2017年全球半 导体产业销售收入为4,086.9亿美元，同比增长20.60%；同时各家研究机构普遍认为2018年行业将延续荣景，预测2018年全 球销售收入约4,411至4,440亿美元左右，年增长约7.5%。地区结构方面，由于市场需求旺盛，中国已成为全球最大的半导体 消费市场，占全球总量约三分之一。
集成电路（IC）产业是半导体产业最重要的组成部分，占到半导体总产值的80%以上。同时，作为信息产业的核心，自 主发展集成电路产业，已经得到了中国政府的高度重视，国家先后出台了一系列鼓励扶持政策，从税收、资金、人才培养等 各个方面扶持和推动产业的发展。在政策和资金支持、下游市场广阔等利好背景下，中国半导体产业发展迎来了良好的发展 机遇，国际晶圆制造企业纷纷开始在中国大陆投资建厂，计划建线数量及投资金额达到了历年发展之最。
2017年以来全球半导体产业进入了由人工智能（AI）和5G等技术驱动的新一轮成长阶段，这些技术为智能汽车、智能城 市、智慧医疗、AR/VR等创新性的终端应用构建了起步和发展基础，并拉动了半导体产业的又一轮成长，使半导体产业在今 后3-5年内都将处于一个相对稳定的成长阶段。
全球集成电路市场和产能的转移，不仅带动了中国集成电路产业规模和技术水平的提升，也为集成电路装备市场提供了 巨大的增长空间。据SEMI于2017年12月发布的市场预测，2017年全球半导体制造设备（新设备）销售额将达到559亿美金，
相比2016年的412亿美金，增长率将达到35.6%；而2018年全球半导体制造设备（新设备）销售额将达到601亿美金，增长率 为7.5%。SEMI同时预测了2017年中国半导体设备销售额将达到75.90亿美元，成为继韩国和台湾之后的全球第三大半导体设 备（新设备）市场。从这些数据可以看出，伴随着全球半导体产业重心继续向中国大陆转移，中国大陆半导体装备市场在全 球的重要性已经得以显现。
2、真空技术及装备行业 真空技术广泛应用于国民经济的各个领域，真空装备是真空电子、材料热处理、电力电子等真空技术应用行业的核心设
备。随着我国经济以较高的增长速度向前发展，行业技术不断进步，新工艺、新产品不断涌现，真空设备的市场需求越来越
大，真空设备企业也在不断推陈出新。公司所面向的真空设备市场具有总量大、品种多、涉及面广的特点，具体应用包括用 于新能源光伏领域的单晶炉设备，应用于电真空器件、航空航天、新材料行业（以磁性材料行业为代表）的真空炉设备等。
受益于国内光伏市场的快速发展和单晶电池工艺技术的不断进步，光伏用单晶硅片需求明显增加，带动了上游单晶炉设 备市场显著增长；磁性材料设备方面，稀土永磁材料在新能源产业、工业机器人、大数据存储等领域应用的不断拓展，为上 游高端钕铁硼材料制备及相关设备市场带来了增长动力。
3、新能源锂离子电池及装备行业 新能源锂电产业是近年来中国发展最快的产业之一，锂离子电池的需求增长是驱动锂电设备行业增长的根本驱动力。目
前锂离子电池主要应用于消费电子产品、新能源汽车动力以及储能三大领域，其中在新能源汽车方面，中国已经走在了世界
的前列伴随着新能源汽车销量大增，锂离子动力电池行业进入爆发式发展期。在2016年12月国务院发布的《“十三五”国家 战略性新兴产业发展规划》明确指出到2020年，新能源汽车将实现当年产销200万辆以上，累计产销超过500万辆。随着电动 汽车的推广使用，动力型锂电池和储能型锂电池领域将呈现快速增长趋势。不仅市场活跃，锂离子电池设备技术的发展也受 到了国家的高度重视，2017年1月国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》将锂离子动力电池生产线 的几乎全部设备都囊括其中。根据专业协会的预计，动力锂电设备市场规模在2017年-2020年将分别达到170亿、210 亿、230 亿，180亿元；并预计未来几年进口替代速度将会进一步加快，到2020年高端锂离子动力电池设备的国产化率将有望达到75%。
4、电子元器件行业
《中国电子元件行业“十三五”发展规划》中指出，“十三五”期间电子元件行业的发展将更加注重以市场为导向，并 更加注重与新兴重点市场领域的发展相结合，同时提出电子元器件行业发展的量化目标：到2020年，中国电子元器件行业的 销售规模年均增长5%，出口总额年均增长2%。基于航空、航天、船舶、自动控制、精密仪器仪表等行业的快速发展，公司的 高精密、高可靠性电子元器件产品市场空间将进一步扩大。
（二）报告期内主要经营情况 2017年度，受益于电子工艺设备及元器件发展的利好市场因素驱动，2017年公司实现营业总收入222,281.85万元，同
比增长37.01%，实现归属于上市公司股东的净利润12,561.02万元，同比增长35.21%。
电子工艺装备主营业务收入143,510.62万元，比上年同期增长43.96%。其中，半导体设备主营业务收入113,384.92万元， 比上年同期增长39.47%；真空设备主营业务收入20,083.92万元，比上年同期增长127.46%；新能源锂电设备主营业务收入 10,041.78万元，比上年同期增长5.06%；电子元器件主营业务收入76,289.59万元，比上年同期增长25.49%。
报告期内，公司营业成本为140,954.87万元，较上年同比增加44.16%，主要原因是本期产品销售规模增加。 管理费用发生数为79,537.21万元，较上年同期降低12.02%，主要原因是研究与开发费用较上年同期降低；销售费用发
生数为12,506.35万元，较上年同期增加14.99%，主要原因是本期产品销售额增加，销售人员薪酬、运输费及销售服务费用 增加。
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润12,561.02万元，同比增长35.21%,主要原因是本期产品销售规模增 加，收入同比增长37.01%，使得归属于上市公司股东的净利润增加。
经营活动产生的现金流量净额为3,162.07万元，比去年同期-20,141.84万元增加115.70%，主要原因是本期销售商品提 供劳务收到的现金增加；投资活动产生的现金流量净额为-23,209.11万元，比去年同期-17,780.85万元减少30.53%，主要原 因是微电子装备扩产项目投入增加；筹资活动产生的现金流量净额为26,421.62万元，比去年同期96,672.29万元减少72.67%， 主要原因是本年偿还借款增加。
（三）报告期内重点任务完成情况
报告期内，整合后的北方华创集团以公司总部为平台，围绕半导体装备、真空装备、新能源锂电装备和精密电子元器件 四大业务板块，根据公司的年度经营目标以及未来发展战略，继续推进主营产品的研发与市场化工作；同时在提升公司管理 水平，紧抓内控建设，拓展海外并购，完善业务布局，加强人才引进等方面开展了卓有成效的工作。
半导体装备业务方面，公司在包括集成电路、先进封装、LED、化合物半导体、新能源光伏、平板显示等在内的细分领 域均取得了突破性的进展。2017年公司持续提升产品技术研发和规模化生产能力，满足集成电路领域快速增长的市场需求， 产品订单快速增长，进一步巩固了在泛半导体领域的竞争地位。包括Etch、PVD、单片退火设备、立式炉、清洗机等在内的 多项12英寸关键集成电路装备实现了在国内龙头代工企业和领军存储器企业的应用，8英寸设备也全面进驻国内主流代工厂 和IDM企业。持续增强的技术实力和不断拓展的市场应用为公司赢得了较好的市场回报，2017年度，公司半导体设备营业收 入达到113,384.92万元，比上年同期增长了39.47%。
真空装备业务方面，晶体生长设备受益于国内光伏行业的快速发展和单晶电池工艺技术的不断进步，单晶炉订单增长迅 猛；磁性材料设备方面，稀土永磁材料作为一种性能强大的新材料，在交通运输、工业机器人和大数据存储等领域的扩展应 用，为上游高端钕铁硼材料及相关设备市场带来了较强增长动力。公司适时推出了钕铁硼重稀土晶界扩渗全自动生产技术， 为制造高性能、高品质钕铁硼材料提供了新途径，并为新能源汽车、高铁等稀土永磁材料终端应用的高速发展提供了源头上 的技术和设备支持。2017年，公司的真空装备业务市场订单取得了历史性突破，年内新签合同逾10亿元。2017年度，公司真 空设备主营业务收入达20,083.92万元，比上年同期增长127.46%。
新能源锂电装备业务方面，公司通过自主研发、拓展产品领域等方式，在新能源锂电设备领域保持技术领先优势的同时， 也为客户提供锂电装备及工艺解决方案为一体的定制化服务，以及生产厂房规划、动力配置、整线安装调试、人员技术培训、 工艺测试等增值服务。这种快速高效为客户提供整线装备的解决方案受到了业界的广泛欢迎，也进一步提升了公司在市场竞 争中的竞争优势，促成了公司与国内主流客户的深度合作。2017年度，公司新能源锂电池设备实现主营业务收入10,041.78 万元，比上年同期增长5.06%。
精密电子元器件业务方面，2017年，公司优势产品高精密片式电阻器继续保持稳定增长；二次电源模块产品实现了客户 数量显著增长；大功率电阻器取得了电力传输变电领域的应用突破，形成了新的收入增长点；石英MEMS系列化惯性产品的综 合性能达到了国内领先水平，实现了地理测绘、无人机等高端民品市场的突破。2017年度，公司电子元器件业务实现收入 76,289.59万元，比上年同期增长25.49%，保持了多年以来稳定的增长趋势。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 电子工艺装备销售量、生产量和库存量同比增加30%以上，主要原因是电子工艺装备销售及订单、生产规模较上期增加。
电子元器件库存量同比减少30%以上，主要原因是本期电子元器件优化生产节拍，提高存货周转率。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
1、公司与银川隆基硅材料有限公司（简称“银川隆基”）于2016年7月20日签订了《设备买卖合同》，银川隆基购买公司 生产的单晶炉设备，合同总金额16,128.00万元，该合同于本报告期履行完毕。
2、公司与银川隆基于2017年3月1日签订了《设备买卖合同》，银川隆基购买公司生产的单晶炉设备，合同总金额16,512.00
万元，目前该合同正在履行中。
3、公司与宁夏隆基硅材料有限公司（以下简称“宁夏隆基”）于2017年3月27日签订了《设备买卖合同》，宁夏隆基购买 公司生产的单晶炉设备，合同总金额16,808万元，目前该合同正在履行中。
4、公司与保山隆基硅材料有限公司（以下简称“保山隆基”）于2017年5月31日签订了《设备买卖合同》，保山隆基购买 公司生产的单晶炉设备，合同总金额34,483.20万元，目前该合同正在履行中。
5、公司与丽江隆基硅材料有限公司（以下简称“丽江隆基”）于2017年9月22日签订了《设备买卖合同》，丽江隆基购买 公司生产的单晶炉设备，合同总金34,406.40万元，目前该合同正在履行中。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年1月10日成立子公司北京七星华创流量计有限公司，该公司自成立之日起纳入合并范围。
2017年1月10日成立子公司北京北方华创真空技术有限公司，该公司自成立之日起纳入合并范围。
2017年1月10日成立子公司北京北方华创新能源锂电装备技术有限公司，该公司自成立之日起纳入合并范围。
2017年3月29日北京飞行博达电子有限公司吸收合并北京七星华创弗朗特电子有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司承担着多项国家02重大科技专项子课题的研发任务，先后完成了12吋90-28nm制程刻蚀机、PVD、CVD、氧化/扩散 炉、清洗机等设备的技术攻关工作，相关产品已处于产业化初期阶段，12吋14nm制程刻蚀机、PVD、ALD等集成电路制造 设备也在加速研发中，下一步公司将持续推进技术开发及市场开拓工作，以满足下游客户对先进制程设备的需求。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计为2,578,593,773.59元，比上年同期增加31.53%，其主要原因是：本期销售商品提供劳务收到 的现金增加。
2、经营活动产生的现金流量净额为31,620,679.25元，比上年同期增加115.70%，其主要原因是：本期销售商品提供劳务 收到的现金增加。
3、投资活动现金流入小计为166,311.44元，比上年同期减少71.78%，其主要原因是：本期处置固定资产减少。
4、投资活动现金流出小计为232,257,437.44元，比上年同期增加30.19%，其主要原因是：微电子装备扩产项目投入增加。
5、投资活动产生的现金流量净额为-232,091,126.00元，比上年同期减少30.53%，其主要原因是：微电子装备扩产项目 投入增加。
6、筹资活动现金流入小计为796,877,469.46元，比上年同期减少48.12%，其主要原因是：上期非公开发行股份募集资金， 本期无。
7、筹资活动产生的现金流量净额为264,216,158.18元，比上年同期减少72.67%，其主要原因是：本年偿还借款增加。
8、现金及现金等价物净增加额为63,089,458.75元，比上年同期减少89.27%，其主要原因是：上期非公开发行股份募集 资金，本期无。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



合 计 229,307,885.95

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所属行业发展趋势 2018年，公司在泛半导体的各细分领域、新材料、锂离子电池、特种元器件等各个业务板块均面临着有利的市场环境。 半导体产业市场方面， 2017年以来全球半导体产业进入了由人工智能（AI）和5G等技术驱动的新一轮成长阶段，这些
技术为智能汽车、智能城市、智慧医疗、AR/VR等创新性的终端应用构建了起步和发展基础，并拉动了半导体产业的又一
轮成长，使半导体产业在今后3-5年内都将处于一个相对稳定的成长阶段；政策方面，自主发展集成电路产业已经上升到国 家战略高度，2014年以来再次得到了政府的高度重视。在2018年3月刚刚结束的十三届全国人大一次会议中，国务院总理李 克强再次将集成电路列入政府工作报告，并将集成电路列为了实体经济发展的第一位；资金方面，由国家集成电路产业投资 基金（简称“大基金”）带动的地方基金和社会资本的投入，为产业发展带来了充足的资金支持；产业方面，中国已成为全球 集成电路产能转移的新兴区域，国际晶圆制造企业纷纷在中国大陆投资建厂，计划建线数量及投资金额持续增长。在政策和 资金支持、下游市场广阔以及全球半导体制造产能转移的利好背景下，中国半导体产业迎来了难得的的发展机遇。
泛半导体的其他领域，包括半导体照明、功率半导体、MEMS、平板显示领域基于高速增长的下游市场需求，也同样呈 现欣欣向荣的增长态势。光伏行业方面，我国在硅片及电池片、电池组件产量和质量方面都在全球占据优势，2017年我国硅 片产量占全球硅片产量近90%，其中单晶硅片需求旺盛，主要硅片企业积极扩张产能，促使整个行业的单晶产能快速扩大。 展望未来几年，全球光伏市场仍将保持增长势头，中国光伏市场依然在全球市场中保持相当的体量且温和上涨。
真空设备方面，晶体生长设备受益于国内光伏行业技术及市场的快速发展，近年来的市场需求显著提升；航空航天及新 材料下游应用领域的不断扩大，给公司真空设备市场带来了增长动力。
新能源电池领域，根据工信部、发改委、科技部在2017年4月联合印发的《汽车产业中长期发展规划》，其明确给出了“计 划到2020年，新能源汽车年产销达到200万辆，以及到2025年新能源汽车渗透率达到20％以上”的两个发展目标。伴随着新能 源汽车销量大增，锂离子动力电池行业进入快速发展期。
高精密电子元器件方面，公司面对的航空航天等高精尖行业，属国家重点发展领域，高精密高可靠元器件不断增长的市 场需求为公司元器件事业群稳步发展提供了可靠的保障。
综上，公司所处行业的荣景为公司产品带来了良好的发展机遇。
（二）公司发展战略 北方华创聚焦于高端电子工艺装备（含半导体装备、真空装备、新能源锂电装备）和精密电子元器件业务，致力于在高
端电子工艺装备和精密电子元器件领域，成为一家国内领先、国际知名，为客户提供全面解决方案，值得信赖并受人尊重的
战略服务商。为实现这一目标，公司构建了半导体装备、真空装备、新能源锂电装备和精密电子元器件四大产业群，重点打 造高端电子工艺装备和精密电子元器件产业平台，并依托国际化的人才团队、国际化的技术平台和国际化的管理模式，力争 使公司成为国内领先、具有国际影响力的高科技集团公司。
概括而言，即：1个愿景，2个平台，3个支撑： “一个愿景”即打造一个国内领先、国际知名，为客户提供全面解决方案，值得信赖并受人尊重的战略服务商； “两个平台”即打造高端电子工艺装备和精密电子元器件两大产业平台； “三个支撑”即国际化的人才团队、国际化的技术平台和国际化的管理模式支撑产业发展 。 为推动北方华创整体规划落实工作的进行，公司从整体层面提出了公司经营的保障措施，在业务整合、管理体系、团队
建设和文化建设等方面提出了具体的工作要求。
1、按照构建“四大产业群”，进行产业整合和空间布局优化；
2、面向全球整合技术和市场资源，实现产业跨越式发展；
3、用改革发展和提质增效的思路，提高企业各业务板块的运营质量和盈利能力；
4、创新人力资源管理，持续加强人才激励机制探索。
（三）2018年经营计划
2018年，公司各个业务板块均面临着有利的市场环境，必须抢抓机遇，进一步开拓市场，从专、从精打造四大产业平台， 加快推进科技创新和管理提升，有效防范企业经营风险，实现经营业绩的快速增长。
1、经营目标 公司2018年度经营目标：营业收入31.20亿元，归属于上市公司股东的净利润1.72亿元（特别提示：上述指标为公司2018
年度经营计划的内部管理控制指标，不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，
存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
2、重点工作
2018年，公司继续立足于总体发展战略并全方位提高企业的运营质量及盈利能力。在注重提高企业盈利能力的基础上， 深度推进和落实国际化战略，加强国际人才队伍建设并完善全球营销服务体系，牢记品牌信仰，塑造全新的NAURA企业文 化，持续推进公司战略的落实。
（1）进一步推进新产品研发工作，着力完善客户服务体系 在推动14nm工艺设备等新产品的技术开发及市场拓展的同时，实现28nm及以上技术代设备的产业化应用。 布局10nm、7nm前沿关键技术研发，保持前沿技术的开发力度；同时启动集成电路设备海外研发中心的建立工作，通
过亦庄研发中心和海外研发中心的协同，进一步提升公司高端集成电路设备的研发能力。
在持续进行市场拓展的基础上，2018年公司将着力建设和完善大客户服务体系。具体举措包括针对特定关键大客户量身 定做服务方案，在国内集成电路产业聚集地区建立综合性的工艺技术支持中心，实现人员和技术的快速响应，以实现为客户 提供更完善、更便捷、更及时的增值服务。
（2）借助国际化并购成果扩大海外市场影响力，产融结合助力公司业务扩张 完成Akrion公司的交割工作后，努力做好与公司原有的清洗机业务的整合工作，发挥各自的优势，借助双方的技术和市
场资源，完成产品的统一规划。并以清洗机为切入产品，带动其他半导体设备产品的国际化市场开拓，进一步提升公司海外
市场的影响力，持续扩大海外市场的销售规模。 同时，充分利用大基金、地方产业基金等融资渠道及国家、地方相关产业政策，积极探索多元化的业务扩展模式，借助
产融结合的力量，进一步推动公司规模化发展及业务扩张。
（3）积极推进企业调整改革，促进体制机制创新
2017年，北方华创在生产经营及管理方面取得了长足的进步，但同时也面临着提升决策效率、减少人才流失和增强国际 化竞争能力等诸方面的挑战。作为国有控股上市公司，2018年公司将继续积极利用国有企业改革政策，促进体制机制的创新 发展。
2018年公司将以国务院国资委“国企改革双百行动”为契机，打造北京市国有企业尖兵形象，积极推进并落实国有控股上 市公司的改革方案，加快体制机制创新。
（4）强化人才队伍的国际性，创新人才培养与激励机制 集成电路装备产业具有高度国际化的特点，打造具有国际竞争力的龙头企业，国际化人才是先决条件，国际化的人才激
励机制是根本保障。
Akrion公司的成功收购以及在硅谷成立海外研发中心，将吸引全球集成电路装备行业优秀技术人才加盟。同时，公司将 进一步建立和完善人才培养规划及薪酬激励机制，以股权激励等创新激励机制吸引全球化的高端人才，加大高端人才的引进 力度，优化人才结构。
（5）不断优化内控管理，规避运营风险 公司将继续以内控体系建设作为企业内生需求的出发点，通过树立先进的风险管控意识，确保公司的可持续发展。 2018年，公司将全面贯彻实施“4+1”平台下建立的内部控制体系，在公司业已建成的全级次内控管理体系基础上，开展
内部控制自我评价工作。通过财务检查、内部审计、法务检查等工作，对下属全部事业群、事业单元进行经常性各项制度执 行情况检查，及时发现缺陷，不断优化各项管理制度，持续更新全级次的内控管理体系。
（四）可能面对的风险 半导体设备在公司主营业务收入中贡献了主要营收，而中国大陆半导体市场的繁荣发展也为公司发展带来良好预期，因
此与半导体行业发展相关的若干风险也将可能为公司发展带来一定影响，主要包括以下几个方面：
1、半导体设备技术更新风险 半导体行业具有技术含量高、设备价值大等属性，其中尤以贡献半导体营收80%以上的集成电路行业这一特点尤为突出。
在摩尔定律推动下，不断向前衍进的制程节点对设备技术的提升提出了更高要求。虽然目前公司近年来通过不断研发与技术
提升，与国际竞争对手的差距缩短，但是国际竞争对手的加大投入趋势，导致技术差距有扩大的趋势，使得新产品、新技术 的研发及产业化均存在一定风险。
2、市场竞争风险 全球集成电路市场和产能的转移，在带动中国集成电路产业规模提升的同时也使中国大陆成为全球半导体设备商的主要
营收贡献区域，半导体设备商之间的竞争也更加明显。随着公司技术实力的不断提升，国际竞争对手对公司的重视程度也在 增加，后续不排除国际竞争对手采取进一步提升在中国大陆市场竞争力的策略，这可能会使公司未来面临竞争加剧的风险。
3、知识产权诉讼风险 多年来的自主研发及对知识产权的高度重视，使公司建立起了完善的知识产权保护体系。随着公司产品种类的扩展和
公司规模的扩张，以及海外并购完成后公司国际业务的迅速拓展，使公司与国内外同行的市场重叠度不断增加，这将导致未 来公司与国际竞争对手在知识产权方面发生互诉冲突的可能性增加。
4、人力资源风险 公司所处的电子工艺装备行业，对高技术人才的依赖性较强。随着包含集成电路等在内的泛半导体各细分领域的制造
产能向中国大陆的转移，一方面带来了由于高端人才需求急剧增加引发的人才总量供应不济的风险；另一方面也带来了国际 同行业公司在业界进行人才抢夺的风险。而海内、外核心技术人才的留存，将对公司的经营与发展造成影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用