一、概述

报告期内，公司实现营业收入69,495.71万元，与上年同期70,612.41万元基本持平；实现 归属于上市公司母公司所有者的净利润-48,803.59万元，较上年同期减少582.21%。
2017年11月末，公司遭遇产业基金的合作相关方失联，报案后已于2018年1月取得公安 机关《立案告知书》。对公司2017年度业绩影响为：子公司国民投资根据会计准则和会计政 策，计提减值准备5亿元；公司预计未来无法收回国民投资对公司的5亿元借款，根据会计政 策计提其他应收款坏账准备5亿元。至本报告披露日，公安机关在开展侦查工作；公司正通 过法律途径，主张权利，尽力挽回损失，并进一步完善内控相关制度，加强内部管理。
报告期内，公司主要经营管理工作如下： 1、把握金融终端安全芯片市场机会，保持并巩固在安全芯片市场地位 USBKEY安全主控芯片方面：随着市场竞争日益激烈以及各种线上支付方式的不断涌现，
其市场容量和价格均呈现下滑趋势，报告期内USBKEY安全主控芯片销售规模与销售收入均 较去年同期减少。为了应对市场变化，公司优化相关产品，使之具备更高安全、更高性能、 更低功耗和更多应用场景适应性，进一步提升产品在行业中的竞争力；同时，公司对具有无 线传输功能的用于移动网络的USBKEY安全主控芯片及其产品解决方案进行了持续优化，已 经完成主流客户8位USBKEY到32位USBKEY的升级换代。
金融终端安全芯片及安全模块方面：金融终端产品受行业政策及标准和下游客户商业模 式的影响，市场波动很大。公司积极把握金融终端主控芯片市场发展机会，努力开发金融支 付终端市场，不断提升服务水平，并保持该产品市场领先地位，报告期内金融终端安全芯片 及安全模块的销售收入基本持平。公司密切关注市场需求，在保持市场领先地位的同时加强 备货管理，提升相关芯片的兼容性、应用安全等级，规避市场波动带来的相关风险。
可信计算芯片方面：报告期内，公司积极推动我国自主可信计算标准产品，完成新一代 可信计算芯片研制开发及客户导入。加强重点客户的开拓与深度合作，着力研制针对性更强、 应用更灵活的产品及系统解决方案，并把握市场需求，推动可信计算产品及解决方案在大数 据、云计算、物联网、工业控制等更多安全领域的应用，销售数量和收入有较大幅度增长。
2、把握金融IC卡芯片国产化趋势，拓展行业卡应用市场
近年来，在中国人民银行的指导下，金融IC卡作为芯片化迁移的重要载体，凭借更高便 捷性与安全性，正在逐步取代磁条卡，具有广阔的市场空间，金融IC卡芯片国产化已成必然 趋势。但与国际巨头竞争、后发、金融IC卡芯片国产化应用环境建设滞后等因素，决定了金 融IC卡芯片国产化市场发展的波折性和激烈性。
报告期内，公司继续拓展金融IC卡市场，保持公司金融IC卡国产芯片市场占有率领先， 销售规模和销售收入实现增长，但是由于市场剧烈竞争，价格大幅下降，造成毛利空间快速 收窄。同时，公司拓展的居民健康卡、社保卡等行业卡市场，由于市场发卡节奏和价格因素 的影响，销售收入同比回落。总体而言，智能卡芯片市场已进入高度竞争状态，相关产品价 格呈下降趋势，市场出货受项目推进进度影响较大。
3、RCC（限域通信）技术国家标准实施，推广自主创新的RCC技术 报告期内，根据国家标准化管理委员会《中华人民共和国国家标准公告》[2017年第11
号]，以公司为主自主创新研发的基于2.45GHz RCC（限域通信）手机支付相关技术，正式 成为手机支付国家标准，并于2017年12月起正式实施。
报告期内，在中国国家知识产权局（SIPO）和世界知识产权组织（WIPO）共同主办的第 19 届中国专利奖颁奖大会上，国民技术 RCC 专利《ZL201010166226.0 一种近距离通信方 法及系统》获得本届中国专利金奖。此次获奖专利属于 2.45G RCC 移动支付技术领域，公 司自主研发首创磁信道和 2.4G 射频信道捆绑的双通道机制，为用户提供金融级安全芯片 RCC 卡。
与此同时，近一段时期以来，多种移动支付方式快速发展，特别是二维码的广泛应用， 使移动支付市场格局发生了深刻变化。公司将充分挖掘RCC技术的强安全技术特性，为手机 等设备提供安全根作为主要发展方向，将移动支付作为附属功能，寻找和发展具有高等级安 全需求的市场，借助相关国家技术标准落地的契机，以树立标杆项目为切入点，结合移动互 联网新业态，加强与产业链各方合作，积极探索创新商业模式，推动RCC技术的应用突破。
4、布局系统集成，提高整合能力 公司利用在信息安全领域的专业优势，拓展系统集成及服务，布局智慧城市建设、软件
平台等业务。报告期内，公司使用自有资金投资1,380万元，占比46%，与福建省星云大数 据应用服务有限公司等共同设立福建省星民易付多卡融合信息科技有限公司，运营福建省多 卡融合公共服务平台。对于公司进一步构建产业生态，提升公司服务智慧社会能力，同时继 续营造RCC技术规模商用环境，具有积极意义。
5、进行对外投资，探索合作发展
（1）2017 年 12 月 20 日，公司第三届董事会第二十七次会议和第三届监事会第十八次 会议审议通过了《关于全资子公司支付现金收购深圳市斯诺实业发展股份有限公司 70%股 权的议案》等相关议案，同意国民电商和国民投资现金收购斯诺实业合计 70%股权，同期 披露了斯诺实业的收购公告、审计报告、资产评估报告、子公司增资公告、可行性报告等公 告。其中，本次收购事项相关的议案已经 2018 年 1 月 5 日召开的 2018 年第一次临时股东大 会审议通过。截至本报告披露日，按收购协议斯诺实业股权过户的工商变更已完成。
（2）报告期内，经公司董事会审议，公司将与合作伙伴开展化合物半导体生态产业园 和第二/三代集成电路外延片材料项目的合作。截至本报告披露日，国民投资已以自有资金 出资 1,000 万元，占比 10%，与通利能共同发起设立产业园项目公司成都国民天成半导体产 业发展有限公司（以下简称“国民天成产业发展”）。报告期内，国民天成产业发展已获得 项目建设所需用地 75,559.26 平方米，并取得了《不动产权证书》。外延片项目公司尚在筹备 设立中。
6、加强产品研发，开展研发合作 公司按照信息安全、无线通信的产品战略，契合移动互联网及物联网市场的发展，除了
推动公司现有量产产品及其解决方案落地到新的行业应用与市场中外，报告期内加强了新行 业、新技术和新产品研发力度，在产品结构的成长，在新的市场、新客户和新技术应用上大 力投入。公司研制了基于先进高端工艺、具有竞争力的蓝牙芯片，预计2018年量产；公司研 制的非接触式读写器芯片已完成小批量量产。在IoT市场上，低功耗MCU与无线通信芯片将 会有更多投入开展新技术、新产品的研发与量产导入，将以较大的力度优化产品结构，对公 司推动基于安全芯片、无线通信的整体解决方案进入到新的行业、新的市场起到积极作用。
在进行自主研发的同时，公司也通过投资合作拓展研发领域，开展研发合作：
（1）报告期内，国民技术（香港）有限公司以自有资金 300 万美元，以认购新发行优 先股的方式，参与投资美国 Ambiq Micro, Inc.（以下简称“Ambiq”）。投资完成后公司持有 Ambiq 3,408,831 股，约占 Ambiq 总股本的 2.31%。公司希望通过本次投资巩固与 Ambiq 公 司的合作基础，并进一步推进之间紧密的合作。同时，Ambiq 拥有目前市场较好的低功耗技 术，公司希望借助投资 Ambiq 的机会为进入物联网领域提供较好的契机。
（2）报告期内，经公司董事会审议通过，为适应公司发展需要，面对当前全球 MCU 行 业发展的契机，公司以自有资金 350 万美元，在新加坡设立全资子公司“Nationz Innovation
Pte.Ltd.”作为公司的研发型子公司，通过在海外建立优秀人才团队，提升公司研发水平。
（3）报告期内，公司与华夏芯及其关联公司无锡德思普开展研发合作。华夏芯（北京） 通用处理器技术有限公司，是一家由国家千人计划获得者创立、拥有一批优秀的海内外集成 电路设计团队的高科技企业；是国内领先的拥有自主多核异构计算技术体系的芯片设计公司； 在新一代多核处理器设计领域，拥有多项填补国内空白的基础核心专利。
7、优化资产结构，提升资产质效
（1）公司于 2015 年成功竞得深圳市南山区高新园北区内土地使用权，用以建设公司深
圳总部研发办公大楼，并于 2017 年 6 月底封顶，预计 2018 年投入使用。公司办公大楼有利 于优化公司资产结构，形成稳定的办公和研发环境，有利于员工稳定和业务发展，为公司长 远发展奠定基础。
（2）报告期内，根据募投项目实施进展情况并结合公司实际发展情况，公司对募投项 目“（32 位高速）安全存储芯片及解决方案技术改造项目”的实施方式进行了变更，并在此 基础上，将募投项目账户剩余的募集资金约 1,648.73 万元（含利息收入）用于公司研发平台 运行项目。此次变更有利于最大程度的提高募集资金的使用效率，优化募集资金的配置。
截至报告期末，公司首次公开发行募集资金投资项目“（32 位高速）USBKEY 安全主 控芯片及解决方案技术改造项目”、“（32 位高速）安全芯片存储芯片及解决方案技术改 造项目”、“基于射频技术的安全移动支付芯片及解决方案的研发和产业化项目”以及募集 资金变更项目“研发平台运行”已完成全部投资，达到预定可使用状态。
8、加强党建工作，推进企业文化建设 公司重视党的工作，以提升党建工作促业务发展。公司党委秉承“凝心聚力，砥砺前行”
的理念，通过抓党建，积极发挥党员的先锋模范作用。2017年，开通爱“芯”加油站，创建 家属党支部，激活党群“芯”活力。公司通过开展党建与企业文化建设工作，提升员工凝聚 力，加强人才的挖掘与培养，形成更具战略视野、更具战斗力的员工团队。

报告期内，中国上市公司协会在北京召开了第二届会员代表大会，在上证所、深交所、 中国结算、各省市有关协会以及沪深两市上市公司中，共选举产生了 225 家会员理事单位和
107 家会员常务理事单位，国民技术股份有限公司均当选。公司董事长罗昭学当选中国上市 公司协会副会长。
二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”之“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

注：境外收入包括产品销售及方案整合两部分。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数 据 按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体


本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实


体：
名称 变更原因
NATIONZ HOLDINGS （VIETNAM） PTE.LTD. 结束经营

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司对具有无线传输功能的用于移动网络的 USBKEY 安全主控芯片及其产 品解决方案进行研发投入，进一步提升产品在行业中的竞争力。同时完成了主流客户 USBKEY 芯片的升级换代，巩固了公司在该产品领域的市占率。
公司积极把握金融终端主控芯片市场发展机会，努力开发金融支付终端市场，不断提升 服务水平，继续研发投入，并保持该产品市场领先地位，保持市场领先地位的同时加强备货 管理，继续投入研发，提升相关芯片的兼容性、应用安全等级，规避市场波动带来的相关风 险。
报告期内，公司继续拓展金融 IC 卡市场，保持公司金融 IC 卡国产芯片市场占有率领先， 销售规模和销售收入实现增长，由于市场剧烈竞争，价格大幅下降，造成毛利空间快速收窄。 公司积极在拓展的居民健康卡、社保卡等行业卡市场上，继续新的解决方案的研发投入，确 保金融 IC 卡的综合竞争力，确保了年度经营目标的完成。
报告期内，以公司为主自主创新研发的基于2.45GHz RCC（限域通信）手机支付相关技 术，正式成为手机支付国家标准，在中国国家知识产权局（SIPO）和世界知识产权组织（WIPO） 共同主办的第19届中国专利奖颁奖大会上，国民技术RCC专利《ZL201010166226.0 一种近 距离通信方法及系统》获得本届中国专利金奖。在适度研发投入下，公司结合互联网+、移 动金融行业和网络身份认证应用市场，积极发掘RCC产品新的研发内涵，推动构建基于移动 互联网应用的商用运营环境建设 。
报告期内，公司继续在研发投入，积极研发完成下一代可信计算标准产品，同步完成了 新一代可信计算芯片研制开发及客户导入。加强重点客户的开拓与深度合作，着力研制针对 性更强、应用更灵活的产品及系统解决方案，并把握市场需求，推动可信计算产品及解决方
案在大数据、云计算、物联网、工业控制等更多安全领域的应用。 公司在发展安全技术的同时，加强了新技术、新产品的研发投入。完成了自主研发完成
低功耗蓝牙 SoC 芯片的技术开发；合作开展超低功耗蓝牙 MCU 主控芯片的技术开发，，推 动了公司安全产品和解决方案进入移动互联网及物联网应用领域。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流出小计同比增长 34.48%，主要是购买商品、接受劳务支付的现金、支 付其他与经营活动有关的现金增加。
经营活动产生的现金流量净额同比下降 96.97%，主要是购买商品、接受劳务支付的现 金、支付其他与经营活动有关的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额同比增长 199.51%，主要是收回投资收到的现金同比增长。 筹资活动产生的现金流量净额同比下降 47.84%，主要是支付银行承兑汇票、信用证保
证金增加。
现金及现金等价物净增加额同比增长 104.03%，主要是收回投资收到的现金同比增长。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的主要原因是：两者
的影响因素、计算原则不一样：经营活动产生的现金流量只受经营活动的影响，净利润除了 受经营活动的影响，还受投资活动、筹资活动的影响；经营活动产生的现金流量根据收付实 现制计算，净利润主要根据权责发生制原则计算。
（1）“利润表”中确认的“资产减值损失”52,046.52 万元，不属于“现金流量表”中的 “经营活动产生的现金流量”。
（2）“利润表”中确认的“投资收益”4,584.78 万元，不属于“现金流量表”中的“经 营活动产生的现金流量”。
（3）“支付其他与经营活动有关的现金”中有 6,130 万元的业务合作诚意金在其他应收 款中核算。
注：业务合作诚意金包括：在“智能视频分析安全芯片项目”和“人工智能芯片项目”与华夏 芯（华夏芯（北京）通用处理器技术有限公司）的合作诚意金 2,630 万元，在“通讯芯片产品项目”
与德思普（无锡德思普科技有限公司）的合作诚意金 3,500 万元。（华夏芯和德思普为同一实际控制
人，国民电商与德思普开展物联网系统集成业务合作，截止 2017 年应收款项余额为 4,774 万元。） 为提高风险防控，2018 年 3 月公司与华夏芯签署《质押协议》，质押协议约定：华夏芯同意将其
持有的 OPTIMUM SEMICONDUCTOR TECHNOLOGIES INC（以下简称 OST 公司）100.00%股权质
押给公司，作为公司对华夏芯及其关联方德思普应收款项的担保。上述股权质押已取得 OST 公司所 在地监管机构的备案回执。公司将努力保证应收款项安全。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


注 1：公司 2017 年与沃特玛开展供应链贸易业务，截至 2017 年 12 月 31 日形成应收款项共计 190,236,252.60 元（其中应
收账款 104,556,113.60 元、应收票据 85,680,139.00 元），为提高风险防控，公司与债务人达成一致，对上述应收款项采取 了全额保全措施，公司将努力保证应收款项的安全。
注 2：公司 2017 年与深圳市富源机电设备有限公司开展供应链管理服务业务，截至 2017 年 12 月 31 日形成其他应收款
115,499,600.00 元，为提高风险防控，公司与债务人达成一致，对上述应收款项采取了全额保全措施，公司将努力保证应 收款项的安全。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司主要资产不存在其他被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情形。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


注：2018 年 1 月，公司调整了产业园项目主体公司的投资方案，公司实际投资 1000 万元，占比 10%。详见 2018 年 1 月
27 日，公司披露的《关于终止合作设立产业投资基金并调整相关项目投资计划的公告》（公告编号：2018-005）。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




”

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超募

是否已变

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 投资进度
项目达到 预定可使

本报告期实

是否达到

项目可行性
资金投向
更项目（含
部分变更）
承诺投资
总额
资总额
（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（3）＝ （2）/（1）
用状态日 期
现的效益
预计效益
是否发生重
大变化

承诺投资项目

（ 32 位 高 速 ） USB KEY 安全主控芯片及 解决方案技术改造项 目

否 8,036.00 8,036.00 8,284.34 103.09%

2013 年 10
月

8,300.37 是 否
（32 位高速）安全存 储芯片及解决方案技 术改造项目

是 10,170.00 9,064.60 9,064.60 100.00%

2012 年 12
月

- 否 否
基于射频技术的安全 移动支付芯片及解决 方案的研发和产业化 项目

否 15,346.00 15,346.00 15,496.77 100.98% 2012 年 5 月 384.17 否 否

承诺投资项目小计 -- 33,552.00 32,446.60 0 32,845.71 -- -- 8,684.54 -- --

超募资金投向


可信计算研究项目 否 3,372.30 3,372.30 629.16 2,173.72 64.46%
2019 年 12
月

- - 否

并购支出 否 16,500.00 16,500.00 16,500.00 100.00% - - - 否

设立国民投资 否 50,000.00 50,000.00 12,000.00 12,000.00 24.00% - - - 否

研发及办公大楼建设 项目

否 46,000.00 46,000.00 11,324.78 31,133.12 67.68% 2018 年 6 月 - - 否

归还银行贷款（如有） -- - - - - - -- -- -- --

补充流动资金（如有） -- 85,000.00 85,000.00 0 85,000.00 100.00% -- -- -- --


超募资金投向小计 --
200,872.3 200,872.3

23,953.94 146,806.84 -- -- - -- --
0 0


合计 --
234,424.3 233,318.9

23,953.94 179,652.55 -- -- 8,684.54 -- --
0 0


未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
1、安全存储项目：安全存储项目在项目实施过程中重点转向和移动支付结合的应用市场，公司移动支付产品技 术及相关产品由于受到金融行业移动支付标准的影响，产品的市场推广受到影响。
2、移动支付项目：随着国家对 RCC 技术的认可，RCC 技术商用环境的建设逐步得到有效推动，长期看对 RCC
业务发展有积极作用。但受诸多其他新兴移动支付技术应用的影响，RCC 技术的产业基础及市场环境建设尚需不


、

。



，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

）

说明

公司首次公开发行募集资金投资项目 “（32 位高速）USB KEY 安全主控芯片及解决方案技术改造项目”“（32 位 高速）安全存储芯片及解决方案技术改造项目”、“基于射频技术的安全移动支付芯片及解决方案的研发和产业化项目” 及由“（32 位高速）安全存储芯片及解决方案技术改造项目”部分变更的“研发平台运行”项目，共计 4 个项目均已投入 完毕，达到预定可使用状态，项目结项。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势 公司所处集成电路行业、信息安全行业是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、
基础性和先导性的两个重要行业，也是培育战略性新兴产业、发展信息经济和数字经济的重 要支持，关乎着国家核心竞争力和国家安全，其在各个行业与应用领域的核心地位极其重要。 在新的世界格局与中国特色的新时代面前，国民经济发展呈现更加倚重于集成电路和信息安 全技术与应用的趋势，进而促进行业资源优化、配置和发展模式创新。
结合中国制造2025战略、人工智能战略、集成电路产业战略，以及创新经济模式的互联 网、移动互联网战略规划，国民技术以集成电路、信息安全为核心行业归属，积极参与金融 安全、互联网与物联网安全等行业的高速发展，积极参与智能制造、人工智能行业的快速发 展，加速推进国民技术在新时代、新发展机遇、新发展层次的提升。

2、未来发展战略和经营计划 公司将按照“紧跟国家战略、夯实核心技术、把准市场机遇、系统统筹布局、创新商业
模式、贴近客户服务”的方针，专注于集成电路行业与信息安全交叉领域，不断提升在智能 制造、人工智能行业的比例，充分利用国民技术现有技术优势与技术资源，扩大研发与合作
研发领域， 持续提高公司治理水平、优化组织运营结构、提升运营管理能力、加强企业文 化建设，促进公司快速发展。
（1）安全芯片、智能卡芯片与无线通信应用领域 公司继续持续优化安全芯片的成本、性能，提高研发、供应及销售的协同运营能力，提
升客户满意度，持续保持业内领先地位；同时，积极顺应移动终端普及、用户对移动终端安 全需求，研发更具竞争力、更符合客户需求的产品、解决方案，推动公司安全芯片在细分市 场的引领作用，促进公司稳定持续发展；
公司继续拓展金融终端安全芯片及安全模块的应用市场，通过提升产品性能、优化成本， 更好满足金融及支付领域相关需求。公司将在保持市场领先地位、提升产品兼容性、应用安 全等级等核心竞争力上，持续开展研发和产业化工作，最大限度规避市场波动风险，并寻找 新的应用市场。
公司继续推动可信计算芯片在互联网、物联网的应用，在万物互联、大数据、云计算领 域深入开展经营活动，强化与重点领域、重点客户的深度合作，以针对性更强、应用更灵活 的产品及系统解决方案，将可信计算产品及方案进一步导入移动终端、物联网、工业控制等 安全领域市场。
公司将研发下一代低功耗蓝牙 SoC 芯片，为公司安全产品和解决方案进入新的应用领 域提供更有适应性的产品。
公司继续专注于专业市场的同时，积极拓展安全芯片进入更广阔的通用市场，将在高安 全领域积累的技术应用到智能家居、智慧城市等领域，推出智能门锁安全解决方案和安全无 线模组，加强公司产品在消费安全市场的推广力度和产品竞争力。
公司将继续把握行业卡市场机遇，增强产品研发工作和营销力度，强化与重点客户、渠 道的合作，巩固在社保卡、居民健康卡、电子执照等行业卡市场地位，并不断探索交通卡、 市民卡、电子证照等相关行业卡业务发展机会。
（2）物联网、工业物联网与无线连接应用领域 公司结合自身安全技术优势，深入挖掘物联网市场安全需求，推出满足物联网市场超低
功耗、高可靠性、高安全性的产品与安全解决方案。加强与知名客户的战略合作，推动安全 技术进入物联网行业，更好地解决市场痛点，使公司在物联网应用领域扩大经营成果。继续 推动可信计算产品及方案、无线通信产品及其解决方案，在移动终端、物联网、工业控制等
安全领域的应用。
（3）网络身份识别、多卡融合应用领域
公司结合互联网+、移动金融行业 和 网络身份认证应用市场，积极发掘 RCC 产品新的 研发内涵，推动构建基于移动互联网应用的商用运营环境建设，实现强安全的手机终端在国 家管理制度下人们日常生活的强身份认证应用的需求，扩大运营业务的经营实效。

与此同时，公司高度关注人工智能终端、周边和传感器应用领域以及新能源工业电子、 智能制造行业与应用领域，通过自主研发、合作开发等多种方式，布局新市场，进入新领域。

3、未来可能面对的风险
（1）不能快速高质量发展而失去战略机遇期的风险。公司在传统安全芯片研发及市场 具有相对优势，为在信息安全领域的发展奠定了良好基础；但传统安全芯片市场已进入或逐 步进入成熟期，随着“信息化+互联化”的趋势发展，市场需求变化随之加快，满足消费者 偏好的技术和实现手段亦在迅速更新，商业模式的持续性和稳定性趋弱，产品及服务的生命 周期不断缩短。“信息化+互联化”大趋势下行业相关企业实现突破发展的系统性困难同样制 约着公司实现跨跃式发展。
（2）研发投入难以获得预期回报的风险。集成电路设计行业对创新性要求较高，从研 发到市场进入，周期相对较长；同时，信息安全领域的新技术及新产品被市场接纳的程度， 不单纯取决于技术及产品的先进程度，也取决于国家相关行业标准的制定、行业应用节奏等 宏观环境；此外，产业链上下游参与者、市场主体竞争及平衡态势等多方面因素也具有重大 影响。因此，公司研发投入的风险进一步加大。这种风险不仅体现为公司为适应行业未来发 展趋势，必须持续增加研发投入，导致期间费用可能继续保持刚性，直接研发投入难以获得 预期回报；还体现在公司技术及产品市场导入期较长，其有效寿命趋于缩短，进而导致存货 跌价损失风险。公司将深入贯彻市场导向及客户中心理念，按照基础核心技术领先主控、应 用技术快速灵活开放的原则，加快调整和优化研发模式，同时，调整和优化供应链和存货管 理，缩短研发到市场导入的周期，加快存货流转、合理控制存货规模并谨慎制订和执行存货 跌价准备计提政策。
（3）应收账款产生坏帐的风险。报告期末应收账款账面价值36,519.66万元，较期初减 少6,210.63万元。因市场竞争激烈，公司采取适度赊销、延长账期等营销策略促进市场发展
及销售，相应的应收账款余额有所增加，使得坏账损失的发生机率上升。公司将进一步细化 客户管理，从客户性质、客户信用基础等因素出发，加强应收账款动态管理，完善更加严格、 立体管控的客户风险控制机制，严防坏账的产生。
（4）存货因滞销、积压而形成损失的风险。报告期末存货账面价值 19,364.22 万元，
较期初增加 3,566.11 万元。受芯片类产品备货周期较长、主要代工厂产能供给日趋紧张、芯 片销售竞争日益加剧等因素影响，公司为保障供货需求，未来仍将相应增加一定量的备货。 但由于技术进步导致芯片产品更新换代较快和市场竞争激烈，等因素形成的相对系统性风险、 市场机会把握不精准等，公司部分存货可能因滞销、积压等而产生损失。为此，公司将进一 步采取措施，努力更加精准把握市场机会和节奏，在销售方面加强销售预测的准确性、客户 需求的确定性、销售策略的灵活主动性，在生产供应方面加强备货的协同性，同时强化责任 机制，以加强存货管控，尽可能降低相关风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用