一、概述

2017年，公司顺利完成了董事会和监事会的换届，组建了新的管理层团队，实施了第一期员工持股计 划，各部门和全体员工齐心协力，克难奋进，公司营业收入和利润总额实现增长，为后续发展打下了基础。
1、主要经营指标完成情况 报告期公司实现营业总收入27,865.18万元，同比增长15.10%；利润总额6,707.84万元，同比增长47.52%；
归属于上市公司股东的净利润5,338.78万元，同比增长38.51%；基本每股收益0.3758元，同比增长38.52%； 加权平均净资产收益率6.55%，同比增长1.66个百分点。
2、功率半导体业务情况
2017年，公司抓住功率半导体市场回暖机遇，通过产品结构和市场结构的调整优化，保障了功率半导 体销售收入同比增长。公司全年销售各类功率半导体器件127.93万只（包括晶闸管、模块、芯片、组件、 散热器等），同比增长12.72%，其中晶闸管销售52.96万只，同比增长22%；模块销售58.95万只，同比增 长0.37%。在市场结构方面，公司抓住钢铁铸造等领域环保和节能改造，以及高压电机软起动行业迅速上 升的契机，铸造行业器件和高压器件发货量同比大幅增加。新领域开拓取得有效进展，公司通过了部分高 端客户的现场审核，自主研发的晶闸管阀组成功应用于各类脉冲功率电源、直流断路器项目中，与某科研 单位合作的限流直流断路器通过专家评审验收；产品成功运用于世界首台机械式高压直流断路器上，并通 过某电网公司验收，得到用户好评。IGBT、焊接模块、机车器件产销量同比大幅提升，同时在“煤改电” 和轨道交通领域的开发也有所突破，公司功率半导体器件应用领域不断拓展。2017年公司面临一定的交付 压力，生产忙而有序，效率显著提高；产品质量稳定提升，客户投诉率下降；工艺改进和节能降耗不断进 步，成本控制收到实效。公司通过了高新技术企业复审，获得湖北省第十三届“守合同重信用”单位、2017 襄阳市工业企业百强等荣誉称号，促进了公司健康高效发展。
3、泛文化业务情况 公司全资子公司彼岸春天积极扩展泛文化业务，2017年制作完成网络剧《遇见男友KIMO》、《职能
男仆》等；网络剧《明君修炼记》、《天下不乱》、《宠妃生存记》在制作中；并与其他影视公司合作拍 摄了《天朝名捕》、《古代生存手册》等网络剧；参与合作的《空中剧院》项目在央视播出；首部院线电 影《秘果》完成拍摄并上映。由于电影票房未达预期，部分平台定制网剧项目因延期拍摄无法在本报告期 确认收入，导致彼岸春天营业收入、净利润未能实现预期。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第1号——上市公司从事广播电影电视业务》
的披露要求：
报告期公司拍摄的影视作品情况：


二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入27,865.18万元，同比增长15.10%，主要是公司半导体事业部和泛文化 事业部业绩增长所致；营业成本17,699.52万元，同比增长12.12%，主要是半导体事业部和泛文化事业部营 业收入增长所致。
报告期内，公司发生期间费用4,431.50万元。其中销售费用1,521.16万元，同比增长30.47%，主要原因： 一是半导体事业部加大了市场开发和销售力度，二是泛文化事业部《秘果》电影宣发费用增加；管理费用 3,612.56万元，同比下降15.33%，主要是公司2017年度终止了重大资产重组项目，而2016年度公司有重大 资产重组项目中介及其它费用发生；财务费用-702.21万元，同比增长47.71%，主要是报告期公司支付收购 彼岸春天股权使用超募资金5,586.00万元，致使存量资金利息收入下降。
报告期内，公司研发支出1,114.52万元，同比增长21.63%，主要是公司2017年在加大IGBT及焊接模块 产品开发力度的同时，又加大了对电网领域用脉冲功率器件的研发力度。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为7,500.09万元，同比增长22.45%，主要是收到的其它 与经营活动有关的现金增加所致（募集资金帐户定期存款到期，应收利息己收回）；投资活动产生的现金 流量净额为-12,869.73万元，同比增加2.79%，主要原因：一是报告期购买理财产品比上年同期减少；二是 公司收购北京彼岸春天股权款支出减少；筹资活动产生的现金流量净额为-365.40万元，同比增加89.71%， 主要是报告期利润分配流出现金同比减少3,186.60万元。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
是 占公司主营业务收入前五名的影视作品

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否 营业收入整体情况
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
广播电影电视业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续进行的研发项目主要有7.5KV高压器件、焊接模块和IGBT模块、ETO（新型高压
场控可关断晶闸管器件）、高功率脉冲开关等，器件种类不断丰富，除个别在研外均已实现量产，成为新
的增长点，增强了公司的核心竞争力。研发项目进展情况如下：


。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期投资活动现金流入小计10,651.79万元，同比下降75.36%，主要是报告期购买理财产品同比大 幅下降。
（2）报告期投资活动现金流出小计23,521.51万元，同比下降58.34%，主要原因：一是报告期购买理财产 品减少，二是支付收购彼岸春天股权款减少。
（3）报告期筹资活动现金流入小计345万元，主要是报告期收回信用保证金。
（4）报告期筹资活动现金流出小计710.40万元，同比下降80%，主要是利润分配同比减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司收到的利息收入同比增加。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况 公司截至报告期末的主要资产不存在被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况。 五、投资状况分析
1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司全资子公司彼岸春天积极扩展泛文化业务，2017年制作完成网络剧《遇见男友KIMO》、《职能 男仆》等；网络剧《明君修炼记》、《天下不乱》、《宠妃生存记》在制作中；并与其他影视公司合作拍 摄了《天朝名捕》、《古代生存手册》等网络剧；参与合作的《空中剧院》项目在央视播出；首部院线电 影《秘果》完成拍摄并上映。由于电影票房未达预期，部分平台定制网剧项目因延期拍摄无法在本报告期 确认收入，导致彼岸春天营业收入、净利润未能实现预期。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
（1）半导体行业 我国功率半导体器件产业发展迅速，已成为全球最大的半导体器件消费市场和制造基地。从发展趋势
看，整机系统的发展，节能环保的需求，带动了功率半导体器件产品的需求增长和结构升级。但从技术水 平看，国内功率半导体器技术水平仍与国际领先水平存在一定的差距。同时海外企业进入中国市场，竞争 日趋激烈。国内大功率半导体器件和IGBT模块等新型器件厂家主要有中国中车株洲所、西安整流器研究所、 斯达半导体、台基股份、常州瑞华、扬州四菱等，其他厂商规模较小，缺乏技术力量，市场份额有限。随 着近年来一些企业掌握了新型功率半导体芯片产业化的设计、制造技术并已实现量产，新型功率半导体芯 片产业化生产打破了国外厂商的垄断地位，迫使国外厂商相应产品不断降价，市场份额逐渐减少，为国内 功率半导体器件企业参与市场竞争创造了有利条件。
近年来，功率半导体产业受到宏观经济形势影响，行业增速放缓，但电力电子作为国民经济的基础行 业和节能减排的关键技术，发展前景依然广阔。1、经济发展需要。随着社会和经济的发展，能源投资将 保持长期增长态势，工业发展对电力电子装置的需求将持续增加，必然带动其核心部件大功率半导体器件 制造业的发展。2、节能环保需要。近年来，国家大力推动节能减排技术的发展及应用，电力电子技术是 研究电能高效变换和控制的技术，大功率半导体器件能够对电能传输转换实施最佳控制，实现大幅节约电 能、优化电能质量的目标，从而促进新型电力半导体器件的发展。3、国防战略需要。电力电子技术是现 代军事和武器装备的核心技术之一，拥有高端先进的电子技术成为强大国防力量的可靠保障，随着军工领 域的投资增长和技术升级，以及军民融合的加快推进，必将带动电力电子技术的广泛应用和快速发展。4、 产业政策支持。电力电子技术是国民经济的重要基础学科之一，国家通过优惠政策和产业基金等多种方式， 持续加大对高端新型功率半导体器件研发和先进电力电子技术应用的扶持力度，国家战略性新兴产业大多 与电力电子直接相关，为电力电子产业和技术提供了广阔的发展空间。5、经济全球化趋势。随着中国经 济崛起，国外大功率半导体产业持续向中国转移，为中国企业吸收先进技术、推进技术创新提供了良好的 机遇我国，带动了我国大功率半导体器件产业的快速发展。
台基股份主导产品为晶闸管、半导体模块等功率半导体器件及组件，在电力电子行业--大功率半导体器 件细分领域的综合实力、器件产能和销售规模位居国内同业前列，产品应用领域宽泛，品种规格齐全，具 有产能交付和品质优势。公司是高新技术企业、中国电器工业协会电力电子分会副理事长单位，晶闸管及 其模块是湖北省名牌产品，“TECHSEM”是中国驰名商标。公司拥有省级技术中心和大功率半导体技术湖 北省重点实验室，在感应加热领域保持领先地位，在电机节能与控制领域业务持续拓展。本报告期，电力 电子行业有所回暖，公司积极调整优化产品结构和市场结构，主导产品产销量、销售收入、利润总额比上 年同期有所增长。公司将抓住科技创新、产业振兴、军民融合、市场回升等多重机遇，重点开发高端新产 品，加大市场开拓力度，扩大发展空间，力求半导体业务恢复到稳定增长的轨道。
（2）泛文化行业
泛文化产业是指从事文化产品生产和提供文化服务的经营性行业，随着我国文化体制改革的深入和居 民生活消费水平的提高，文化产业面临良好的发展环境，具有巨大的发展空间。中国文化产业长期以来仍 将处于重要的战略机遇期。近年来，随着移动互联网以及新媒体渠道的兴起，文化企业如雨后春笋，蓬勃 发展。在传统电视台渠道之外，快速发展的视频网站，互联网电视、手机电视、IPTV、移动多媒体等都将 成为更加活跃的渠道，新的媒介平台将不断形成和壮大。各种媒介平台特别是互联网平台对影视剧的需求 逐步增大，将促进影视文化行业尤其是网络剧及网络大电影市场的整体发展。与此同时，国家对影视剧市 场政策引导和监管规范力度不断加强，影视剧行业以内容质量竞争代替数量竞争的格局已经逐步形成，只 有少数优质制作公司才能在竞争中胜出。
彼岸春天的核心业务是互联网影视制作，网络剧和网络大电影是公司的重点发展方向。公司与国内主 要视频平台保持长期紧密合作关系，是爱奇艺的一级供应商，公司在媒体、影视行业有多年的从业经验， 具有较好的市场研判和运作能力，具有专门的IP研发团队积极储备和开发与互联网影视相关的精品IP，在 影视制作、定制视频、娱乐营销等各个业务线都有较好的项目储备，保障了公司未来的发展。报告期由于 首部院线电影《秘果》电影票房未达预期，部分平台定制网剧项目因延期拍摄无法在本报告期确认收入， 导致彼岸春天营业收入、净利润未能实现预期。2018年，彼岸春天将重新聚焦网络剧业务，以制作发行为 核心，培养引进发行及制作人才，强化IP开发、项目策划能力，提升网剧核心竞争力。同时，在上市公司 支持下，加强与知名影视公司合作，扩展公司泛文化业务，确保完成彼岸春天后续年度承诺业绩，为公司 战略发展夯实基础。此外，为进一步保障彼岸春天后续业绩稳定性，更好地维护上市公司及股东的利益， 公司与睿圣投资、姜培枫签订了《现金购买资产协议之补充协议》，在2017年、2018年承诺业绩金额和业 绩补偿机制不变以及上市公司未额外支付成本的前提下，将彼岸春天的业绩对赌期延长至2020年，确保上 市公司泛文化业务经营的长期稳定。
（二）发展规划和发展战略 公司实施“半导体+泛文化”双主业发展战略，以“促进电力电子技术应用程度的普及和提升，节约能源、
造福社会，成为中国最具竞争力的功率半导体提供者；坚持社会主义方向，以文化的力量推动社会的进步
和经济的发展”为经营宗旨。
1、功率半导体业务
（1）加快市场结构调整。持续深化在电气设备领域份额，加强在高端装备、新能源、现代交通等电力 电子系统和设备领域的开发耕耘，重点面向海外市场、国内中高端市场、重点工程和军民融合应用。
（2）加快产品结构调整。进一步提升品质、优化成本，持续提升功率半导体器件竞争力；重点开发新 型IGBT模块和IGCT等智能化器件，加速产业化进程；保持在大功率半导体脉冲开关领域的技术和产品优 势；跟踪和研发以SiC（碳化硅）和GaN（氮化镓）为代表的第三代宽禁带半导体材料和器件技术。通过持 续技术创新，实现公司产业升级，培育新的增长点。
（3）加强对外合作，多渠道扩充产品线和市场覆盖的深度、广度，提升半导体器件业务体量。
（4）深化产学研合作和科研平台建设，在技术导入、产品研发、试验检测、应用研究等方面深入开展 横向合作，提升研发水平和效率，加快科研成果转化，为台基股份可持续发展提供技术支撑。
2、泛文化业务
（1）打造互联网多屏时代的文化娱乐内容提供商平台。用互联网思维推进泛文化板块业务，夯实内容 制作能力，以网剧、电视剧为基础，适时向网络大电影、网络综艺、电影等领域延伸。通过内生发展为主、 外延并购为辅的方式，打造互联网多屏时代的文化娱乐内容提供商平台。
（2）以IP为核心，整合泛文化行业上下游，形成网台联动、影综联动、影游联动的格局，打造业界领 先的泛娱乐内容运营商。公司将继续通过产业合作、资本合作等多种方式，打造自己的IP中心，并通过旗 下的不同细分板块的公司共享IP、运营IP，从文化娱乐内容提供商逐步升级为娱乐内容运营商。
（3）融合“文化+科技+资本”，整合IP、内容、平台、发行、渠道，打造文化娱乐内容增值商。未来公 司不仅利用互联网、VR等技术提供高质量文化娱乐内容，并通过共享IP的方式在不同的产品、渠道上运营 优秀的文化娱乐作品，整合终端和渠道，并进入文化娱乐衍生品市场。
3、资本运作方面 积极推进外延式并购，以战略投资、参股投资和业务合作等形式，完善公司产业布局，实现公司战略
转型。重点关注功率半导体及其应用领域、军民融合项目、新能源汽车、机器人、人工智能等领域的高成 长标的。
（三）经营计划

1、2017年经营计划完成情况。公司2017年计划实现营业收入37,700万元，实际实现27,865.18万元，完 成年度计划的73.91%，计划实现利润总额9,250万元，实际实现6,707.84万元，完成年度计划的72.52%，主 要是因为公司子公司彼岸春天首部电影票房未达预期，另外部分平台定制网剧项目因延期拍摄，无法在本 报告期确认收入。
2、2018 年度经营计划。公司 2018 年计划实现营业收入 39,200 万元，利润总额 8,950 万元，营业成本

25,300 万元，期间费用 4,950 万元。2018 年度工作重点：（1）半导体业务：持续推进产品结构和市场结 构调整，在新领域取得突破和竞争优势；（2）泛文化业务：专注于影视剧的开发和制作，独立开发制作 发行定制网剧，参与投资其它公司影视项目；（3）以多种工具跟踪新兴产业、积极拓展外延式发展规模， 丰富产品线和产业链，培育新的增长点。
该计划不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应 该理解计划、预测与承诺之间的差异。
（四）可能面对的风险
除本报告第一节所述重大风险提示外，公司当前面临的风险和对策主要有以下方面：

1、功率半导体行业竞争激烈。近年来功率半导体市场需求持续不旺，行业产能过剩，部分企业被迫 降价促销，同时国际功率半导体器件企业竞相进入中国市场，加剧了市场竞争。公司将以市场为导向，加 快新型器件的研发和高端客户的开发，同时提升品质，降低成本，以稳定和提高市场占有率。
2、影视文化业务整合风险。公司已形成“半导体+泛文化”双主业经营模式，由于公司和彼岸春天的主 营业务分属不同行业，所以在文化理念、经营模式、人力资源等方面存在差异，如果双方不能实现有效融 合，将可能导致双方产生对未来发展的分歧，给公司的内部整合带来不确定性，公司将持续与彼岸春天进 行有序整合，保障公司双主业稳健快速发展。
3、核心人才流失的风险。彼岸春天属于影视传媒业，对核心人员具有一定依赖性。随着影视传媒行 业的发展和变化，不排除彼岸春天由于核心技术人才流失等因素导致公司竞争力下降的影响。台基股份将 不断督促彼岸春天对核心人才进行有效激励，提高核心技术人员的忠诚度，以保证公司核心技术人员的稳 定性。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。