一、概述

报告期内，公司实现营业收入92,882.81万元，较上年同期上升57.19%；增长的主要原因为：2017年度加大了出口、贸 易销售力度，使2017年度贸易业务、国际业务的销售收入较上年同期大幅上升。营业利润6,563.53万元，较上年同期上升 35.90%；利润总额6,541.26万元，较上年同期上升20.75%；归属于上市公司股东的净利润5,618.94万元，较上年同期上升
26.44%。各项利润指标增长的主要原因为：1、报告期内产品销售收入比上年同期增长，影响报告期净利润比上年同期增加；

2、朗科大厦租赁收入比上年同期增长，影响报告期净利润比上年同期增加；3、专利授权许可收入比上年同期增长，影响报 告期净利润比上年同期增加；4、报告期末美元汇率比年初下降，而上年同期美元汇率大幅上升，导致公司持有的美元资产 汇兑损益比上年同期下降，影响报告期净利润比上年同期减少。
报告期内，公司在产品运营和专利运营方面的具体情况如下： （一）在产品运营方面
在行业资源行情和整体市场需求变化频繁的情况下，公司通过积极优化调整既定产品市场销售策略，适时调整产品运营 及营销策略。针对固态硬盘市场的变化，公司积极优化调整固态硬盘产品运营策略，引入不同方案的SSD产品，规划PCIe NVMe 产品，丰富完善固态硬盘产品线，增强产品综合竞争力。积极发展以闪存盘、存储卡为主的移动存储产品线，继续加强公司 在移动存储产品领域的优势。开展电商“精品”战略，集中优势资源打造精品，集中各方面资源打造京东网上销售精品。在 销售模式上，持续加强现有渠道销售力度，同时以存储卡产品为突破点，开拓汽配渠道，进入汽配数码市场，积极开拓新的 销售通路；加大电商平台的促销力度，集中各方面资源打造全网爆品；通过行业整体存储解决方案的开发，对行业客户需求 的分析，进行行业客户的拓展。国内渠道销售方面，在依托代理商进行渠道深耕细作的同时，根据市场实际情况，适当增加 销售人员外派常驻，进一步加强对渠道的运营能力。强力开拓海外市场，扩大国际销售业务开展，攻入空白市场。通过销售 模式上的创新，拓展整体产品销售量，拉升整体采购量，获取更好的上游资源支持。为了增强SSD产品竞争力，体现产品差 异化，公司投入研发人员实施了新方案的研发设计和应用，新方案AS2258的高效能产品上市销售；新接口M.2形式的SATA协 议的产品N535在10月份上市；新的PCI-E协议接口的产品也在设计和测试中，明年年初将发布上市。传统存储类产品系列， 公司持续分析市场发展情况和消费者心里，2017年推出了诸多新品，如U275、U388、U326、U335S、K338等；另外，公司也 大力开发与智能设备终端配用的存储产品，发布上市U380、U780C、U651等新品。报告期内，公司根据市场发展和精品战略 思路，通过停产、缩减SKU的方式减少了一些产品型号的供应，以期将资源更加集中来进行优势产品的销售和推广。
（二）在专利运营方面 报告期内，专利运营业务实现专利授权许可收入40,446,992.53元，较上年同期上升86.07%。
2017年1月1日至2017年12月31日，公司新增发明专利授权5项，新增专利申请15项。截止至2017年12月31日，公司专利 及专利申请总量324项，公司拥有已授权专利293件，其中授权发明专利265件，另有已提出申请尚未授权的发明专利申请31 件，上述发明专利及专利申请分布于中国、美国、欧洲、日本、韩国、中国香港等全球多个国家及地区。报告期内，公司拥 有商标及商标申请共计137项。
2017年4月，公司荣获“第二届深圳知识产权梧桐金奖——最佳管理奖”。

2017年11月，公司“移动存储装置的盘符管理方法”发明专利荣获国家第十九届中国专利优秀奖。

2014年8月，公司通过了中知（北京）认证有限公司的认证，成为全国首批、深圳首家通过《企业知识产权管理规范》 国家标准（GB/T29490-2013）的企业。2017年9月，公司再一次通过了《企业知识产权管理规范》监督审核，公司将继续完 善知识产权管理，将知识产权融入到公司生产经营的各个环节，进一步完善公司建立科学、系统、规范的知识产权管理体系， 提高知识产权对公司经营发展的贡献水平。
报告期内，公司的专利维权工作正在稳步而有序地并以司法维权及行政维权的方式推进： 1、在司法维权方面
1）关于公司于2012年5月15日起诉北京旋极信息技术股份有限公司（以下简称“旋极信息”）、中国农业银行股份有限 公司、中国农业银行股份有限公司北海工业园支行侵犯公司发明专利权一案，公司于2015年6月25日收到广西壮族自治区南 宁市中级法院（以下简称“南宁中院”）的（2012）南市民三初字第59号《民事判决书》，具体判决如下：（1）被告北京 旋极信息技术股份有限公司 、被告中国农业银行股份有限公司 、被告中国农业银行股份有限公司北海工业园支行立即停止 侵害原告深圳市朗科科技股份有限公司第ZL99117225.6号发明专利权的行为，即被告北京旋极信息技术股份有限公司立即停 止使用原告深圳市朗科科技股份有限公司第ZL99117225.6号发明专利方法，并立即停止制造、销售、许诺销售侵权的 ComyiKEY220产品，被告中国农业银行股份有限公司、被告中国农业银行股份有限公司北海工业园支行立即停止使用侵权的 ComyiKEY220产品；（2）被告北京旋极信息技术股份有限公司赔偿原告深圳市朗科科技股份有限公司经济损失4000万元；（3） 驳回原告深圳市朗科科技股份有限公司的其他诉讼请求。案件受理费34.18万元，由被告旋极信息负担。如不服本判决，可 以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于广西壮族自 治区高级人民法院（以下简称“广西高院”）。旋极信息已于2015年7月8日向南宁中院提交了《上诉状》，公司于2015年7 月15日收到南宁中院送达的旋极信息《上诉状》。广西高院已于2015年11月4日开庭审理。在广西高院的主持下，双方结合 本案相关证据，就事实调查及辩论等充分发表了意见。广西高院将根据开庭情况，研究确定是否需要再次开庭或者直接进入 判决程序。公司于2016年8月31日收到广西高院送达的（2015）桂民三终字第76号《民事裁定书》，裁定如下：（1）撤销南 宁市中级人民法院（2012）南市民三初字第59号民事判决；（2）将本案发回南宁市中级人民法院重审。公司于2017年3月27 日收到南宁中院送达的旋极信息《证据交换通知书》及《传票》，2017年5月25日，公司参加了南宁中院组织的证据交换。 2017年5月26日，南宁中院对本案进行了开庭审理，目前上述案件审理程序仍在进行中，公司尚未收到南宁中院的判决书。
此案详情请见公司于2012年5月21日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉北京旋极信息技术
股份有限公司等单位侵犯公司发明专利权的公告》，分别于2012年7月4日、2012年8月14日、2012年9月11日、2013年4月1 日、2013年5月13日、2013年6月15日、2015年6月26日、2015年7月16日、2016年9月1日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于公司起诉北京旋极信息技术股份有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进 展的公告》。
2）公司于2016年1月8日向深圳市中级人民法院（以下简称“深圳中院”）递交了《民事起诉状》，起诉深圳市鑫金凯 科技有限公司（以下简称“鑫金凯”）侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其 装置”,专利号：ZL99117225.6），公司的诉讼请求包括：（1）判令被告立即停止侵犯原告名称为“用于数据处理系统的快 闪电子式外存储方法及其装置”发明专利权的行为；（2）判令被告赔偿原告经济损失共计人民币30万元；（3）判令被告赔 偿原告为本案支付的合理支出共计人民币6,000元；（4）本案诉讼费用由被告承担。公司于2016年1月8日收到了深圳中院送 达的（2016）粤03民初54号《受理案件通知书》，深圳中院决定立案登记上述案件。公司已依据上述《受理案件通知书》的规 定,于 2016年1月11日向深圳中院预交了案件受理费，并已于2016年2月2日收到深圳中院的（2016）粤03民初第54号《证据交 换通知书》及《传票》。由于被告下落不明，《传票》及《证据交换通知书》等诉讼资料未成功送达鑫金凯，深圳中院适用 公告送达，公司于2016年6月14日第二次收到了深圳中院的《传票》及《证据交换通知书》。2016年7月20日，公司收到深圳 中院发来的《人民法院报》刊登的本案送达公告，该送达公告刊登于2016年6月23日的《人民法院报》G11版，根据公告记载， 本案将于9月28日交换证据，9月29日开庭审理。2016年9月28日，深圳中院组织当事人进行了证据交换。2016年9月29日，深 圳中院对本案进行了开庭审理。目前本案审理程序仍在进行中，公司尚未收到深圳中院的判决书。2017年2月6日公司收到深 圳中院送达的《证据交换通知书》及《传票》。2017年3月17日，深圳中院组织当事人进行了证据交换。2017年3月20日，深 圳中院对上述案件进行了开庭审理。目前上述案件审理程序仍在进行中，公司尚未收到深圳中院的判决书。
3）公司于2014年7月24日向深圳中院递交了《民事起诉状》，起诉晶天电子（深圳）有限公司（以下简称“晶天电子”） 侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号：ZL99117225.6，以下 简称“99专利”）。公司于2014年7月28日收到了深圳中院送达的（2014）深（中）法（知民初）字第（510）号《受理案件 通知书》，并于2014年8月15日收到了深圳中院送达的（2014）深中法知民初字第510号《传票》、《证据交换通知书》、（2014） 深中法知民初字第510号《民事裁定书》和（2014）深中法知民初字第510-1号《民事裁定书》。被告晶天电子于深圳中院受 理本案件后，在答辩期内提出管辖权异议，申请将本案移送深圳市宝安区人民法院审理。公司于2014年9月19日收到深圳中 院送达的（2014）深中法知民初字第510-2号《民事裁定书》，裁定驳回晶天电子对本案管辖权提出的异议。后晶天电子对 该裁定提出上诉，公司于2014年11月21日收到了广东高院送达的（2014）粤高法立民终字第1845号《民事裁定书》，裁定驳 回晶天电子的上诉，维持深圳中院的裁定，本裁定为终审裁定。本案仍将由深圳中院审理。公司于2014年12月17日收到深圳 中院《传票》，该案已于2015年1月21日进行了开庭审理。公司于2017年4月20日收到深圳中院送达（2014）深中法知民初字 第510号《民事判决书》, 具体判决如下：（1）.被告晶天电子立即停止侵害本案“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方 法及其装置”（专利号ZL99117225.6）的发明专利；（2）被告晶天电子于本判决生效之日起十日内向原告深圳市朗科科技股
份有限公司赔偿经济损失及合理支出费用共计人民币7,663,438.43元；（3） 被告晶天电子于本判决生效之日起十日内向原告 深圳市朗科科技股份有限公司支付仓储费计人民币66,480.00元，并承担直至本案侵权产品销毁之日止时应支付的仓储费； （4）驳回原告深圳市朗科科技股份有限公司的其他诉讼请求。案件受理费人民币291,800.00元（原告已预付），由被告负担 人民币204,260.00元，原告自负人民币87,540.00元；鉴定费计人民币40万元（原告已预付）、证据保全费人民币30元（原 告已预付）、财产保全费人民币5,000.00元，均由被告负担；本案鉴定专家到庭差旅费计人民币28,403.00元（被告已预付）， 由被告负担。如不服本判决，可在本判决送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提交副本，上诉于 广东省高级人民法院。公司于2017年5月10日收到深圳中院送达的《民事上诉状》，晶天电子已向广东省高级人民法院提起 上诉。2017年8月6日，公司与晶天电子经友好协商达成和解，签署了《和解协议》，协议于2017年8月6日起生效。晶天电子 就未经许可涉嫌实施公司“99专利”的行为向公司支付和解金。公司将在收到上述和解金后，针对2017年8月11日前晶天电 子涉嫌实施“99专利”的行为免于追究其法律责任。晶天电子在协议签署后立即向广东省高级人民法院申请撤回其就（2014） 深中法知民初字第510号案提起的上诉案件，同时向北京知识产权法院申请撤回其就“99专利”所提起的北京行政诉讼案件
（指公司于2017年7月27日收到的北京知识产权送达的《行政案件参加诉讼通知书》一案）。针对晶天电子在2017年8月11 后生产的产品的专利许可费标准和支付事宜，晶天电子需与公司另行协商并签署许可协议。
此案详情请见公司于2014年7月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《关于起诉晶天电子（深圳） 有限公司侵犯公司发明专利权事项的公告》，分别于2014年8月19日、2014年9月22日、2014年11月26日、2017年4月21日在 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《关于起诉晶天电子（深圳）有限公司侵犯公司发明专利权事项进展 的公告》，以及于2017年8月7日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《关于与晶天电子（深圳）有限公 司签署<和解协议>的公告》。
公司于2017年9月14日收到广东高院送达的（2017）粤民终2249号《民事裁定书》，主要内容如下：上诉人晶天电子因 与被上诉人朗科科技侵害发明专利权纠纷一案，不服深圳中院（2014）深中法知民初字第510号民事判决，向广东高院提起 上诉。在审理过程中，晶天电子以其与朗科科技已达成和解协议为由，向广东高院申请撤回上诉。广东高院认为，晶天电子 在本案审理期间提出撤回上诉的请求，不违反法律规定，予以准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十三条规 定，裁定准许晶天电子撤回上诉。本裁定为终审裁定。
4）公司于2016年5月25日向深圳中院递交了《民事起诉状》{涉案产品分别为“威刚（ADATA）S107”闪存盘、“威刚（ADATA） UD310”闪存盘、“威刚（ADATA）UV128”闪存盘、“威刚（ADATA）UV UV131”闪存盘}，起诉威刚科技（苏州）有限公司、 深圳晟玺环宇电子有限公司侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专 利号：ZL99117225.6）。公司的诉讼请求均为：1）判令二被告立即停止侵犯原告名称为“用于数据处理系统的快闪电子式 外存储方法及其装置”（专利号：99117225.6）发明专利权的行为；2）判令二被告连带赔偿原告经济损失共计人民币100 万元；3）判令二被告连带赔偿原告为本案支付的合理支出共计人民币10万元；4）本案诉讼费用由二被告承担。深圳中院于 2016年5月25日正式立案受理了上述诉讼案件。公司于2016年5月25日收到了深圳中院送达的（2016）粤03民初809-812号《受
理案件通知书》。公司于2016年7月25日收到了深圳中院送达的关于管辖权异议的（2016）粤03民初809-812号《民事裁定书》。 根据《民事裁定书》，威刚科技（苏州）有限公司在提交答辩状期间对管辖权提出异议，认为被告威刚科技（苏州）有限公 司的住所地在江苏省苏州市，应由江苏省苏州市中级人民法院管辖。因此，深圳中院对上述诉讼案件并无管辖权，上述诉讼 案件应移送江苏省苏州市中级人民法院。深圳中院裁定驳回被告威刚科技（苏州）有限公司对上述案件管辖权提出的异议。 如不服本裁定，可在裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，上诉于广东省高级人民法院。威刚科技（苏州）有限公 司已向广东省高级人民法院递交了关于上述四案的《管辖权异议上诉状》。公司于2016年10月19日收到了广东省高级人民法 院送达的关于管辖权异议的（2016）粤民辖终583-586号《审理上诉案件通知书》，于2016年10月28日收到了广东省高级人民 法院送达的关于管辖权异议的（2016）粤民辖终583-586号《民事裁定书》，裁定“驳回上诉，维持原裁定”，本裁定为终 审裁定，上述案件将在深圳中院审理。2017年2月10日，公司收到深圳中院的《传票》，上述案件将于2017年2月24日进行开 庭审理。2017年2月23日，深圳中院组织当事人进行了证据交换。2017年2月24日，深圳中院对上述案件进行了开庭审理。目 前上述案件审理程序仍在进行中，公司尚未收到深圳中院的判决书。此案详情请见公司分别于2016年5月26日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于起诉威刚科技（苏州）有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项的公告》 及2016年7月26日、10月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于起诉威刚科技（苏州）有限公司 等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。
5）公司于2016年7月1日向广州知识产权法院递交了《民事起诉状》（涉案产品型号分别为YT-3284的“金属圆孔迷你旋 转U盘”闪存盘、YT-1238的“新款龙纹金属U盘”闪存盘、YT1247的“礼品金属U盘”闪存盘、YT-3295-03的“创意长方形带 钥匙孔迷你金属U盘”闪存盘），起诉广州友拓数码科技有限公司、杭州阿里巴巴广告有限公司侵犯公司发明专利权（专利 名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号：ZL99117225.6）。公司的诉讼请求均为：1）请 求判令被告一立即停止侵害原告名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”（专利号：ZL99117225.6） 发明专利权的行为；2）请求判令被告一赔偿原告经济损失共计人民币100万元；3）请求判令被告一赔偿原告为本案支付的 合理支出共计人民币5万元；4）请求判令被告二立即删除侵害原告ZL99117225.6号专利权的产品网页信息；5）请求判令本 案诉讼费用由二被告承担。广州知识产权法院于2016年7月1日正式立案受理了上述诉讼案件，尚未进入审理等程序。公司于 2016年7月4日收到了广州知识产权法院送达的（2016）粤73民初1027-1030号《受理案件通知书》，于2016年7月21日收到广州 知识产权法院送达的（2016）粤73民初1027-1030号《传票》、《告知合议庭组成人员通知书》，本案原定于2016年9月28日开 庭审理。广州友拓向广州知识产权法院提交了《管辖权异议申请书》，认为根据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，广 州知识产权法院对于本案不具有管辖权。公司于2016年10月27日收到了广州知识产权法院送达的（2016）粤73民初1027-1030 号《民事裁定书》，裁定驳回广州友拓对本案管辖权提出的异议，如不服本裁定，可在裁定书送达之日起十日内，向广州知 识产权法院递交上诉状，上诉于广东省高级人民法院。本案原定于2016年9月28日进行的开庭审理取消。广州友拓已向广东 省高级人民法院提出管辖权异议上诉。公司于2017年2月14日收到广东省高级人民法院送达的（2017）粤民辖终31-34号《审 理上诉案件通知书》。公司于2017年3月1日收到广东省高级人民法院送达的关于管辖权异议的（2017）粤民辖终31-34号《民
事裁定书》。裁定驳回广州友拓上诉，维持广州知识产权法院（2016）粤73民初1027-1030号《民事裁定书》，广东省高级 人民法院裁定为终审裁定。公司于2017年3月29日收到广州知识产权法院送达的（2016）粤73民初1027-1030号《民事裁定书》。 裁定查封、冻结被申请人广州友拓数码科技有限公司银行存款人民币1,000,000元或其他等值财产。公司于2017年3月29日收 到广州知识产权法院送达的（2016）粤73民初1027-1030号《传票》，本案定于2017年4月21日开庭审理。2017年4月21日， 公司参加了广州知识产权法院的开庭审理。公司于2017年12月25日收到广州知识产权法院送达的（2016）粤73民初 1027-1030
号《民事判决书》。根据广州友拓的《民事上诉状》，广州友拓不服广州知识产权法院作出的（2016）粤73民初 1027-1030 号《民事判决书》，已向广州知识产权法院递交《民事上诉状》，上诉于广东省高级人民法院。此四案详情请见公司于2016 年7月5日、2016年10月29日、2017年3月2日、2017年12月26日在巨潮资讯网（http://www.cnin fo.com.cn/）上发布的《关 于起诉广州友拓数码科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项的公告》、《关于起诉广州友拓数码科技有限公司等单位 侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。
6）公司于2017年5月3日向北京知识产权法院递交了《民事起诉状》（涉案产品分别为32GB LEXAR M20闪存盘、16GB LEXAR M20闪存盘、16GB LEXAR S33闪存盘、16GB LEXAR TWISTTURN 闪存盘、32GB LEXAR S33闪存盘、32GB LEXAR TWISTTURN 闪
存盘、32GB LEXAR V10闪存盘），起诉美光消费类产品事业部、北京京东叁佰陆拾度电子商务有限公司、深圳市嘉合忆美电 子有限公司侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号： ZL99117225.6）。公司的诉讼请求均包括：（1）判令三被告立即停止侵犯原告名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外 存储方法及其装置”（专利号：99117225.6）发明专利权的行为；（2）判令三被告连带赔偿原告经济损失共计人民币100 万元；（3）判令三被告连带赔偿原告为本案支付的合理支出共计人民币2万元； （4）本案诉讼费用由三被告承担。北京知 识产权法院于2017年5月3日正式立案受理了上述诉讼案件，尚未进入审理等程序。此案详情请见公司于2017年5月4日在巨潮 资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于起诉美光消费类事业部等单位侵犯公司发明专利权事项的公告》。
7）公司于2017年6月8日向深圳市中级人民法院递交了《民事起诉状》，起诉三星（中国）投资有限公司（以下简称“三 星中国”）、惠州三星电子有限公司（以下简称“惠州三星”）、天津三星通信技术有限公司（以下简称“天津三星”）、 九机网科技（深圳）有限公司（以下简称“九机网”）侵犯公司发明专利权（专利名称为“一种用于数据处理系统的无线数 据通信方法及装置”，专利号：ZL02114797.3）。公司中国发明专利“一种用于数据处理系统的无线数据通信方法及装置”
（专利号：ZL02114797.3，以下简称“涉案专利”）于2005年6月1日获得授权，涉案专利自授权至今合法有效，受法律保护， 公司依法享有涉案专利的专利权。 公司发现三星中国在其官方网站上销售、许诺销售被控侵权产品（Galaxy 盖乐世A8， Galaxy盖乐世S7edge，Galaxy盖乐世C7，Galaxy盖乐世C5，Galaxy盖乐世S6edge+智能手机）。公司从九机网处公证购买了 惠州三星、天津三星生产的被控侵权产品。经分析，公司发现前述被控侵权产品包含的技术方案均落入了公司涉案专利权的 保护范围，侵犯了公司涉案专利权。 根据《专利法》第六十条、《侵权责任法》第十五条的规定，公司请求法院支持诉讼 请求：（1）请求法院判令四被告立即停止侵犯原告第 ZL02114797.3 号发明专利权的行为，包括但不限于制造、使用、销 售、许诺销售、进口被控侵权产品的行为；（2）请求法院判令三星中国、惠州三星和天津三星连带赔偿原告经济损失人民
币500万元整；（3）请求法院判令三星中国、惠州三星和天津三星连带承担原告因制止侵权行为所支付的合理开支人民币30 万元整；（4）请求法院判令四被告承担本案的诉讼费用。深圳市中级人民法院于2017年6月8日正式立案受理了上述诉讼案 件。公司于2017年8月3日向深圳市中级人民法院申请撤回对天津三星的起诉。2017年8月14日，公司收到深圳市中级人民法 院送达的（2017）粤03民初1243号《民事裁定书》，裁定如下：原告朗科科技所提申请,系对自己享有的民事权利和诉讼权 利的合法、自愿处分，符合法律规定，应予准许。依据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，准许原告朗科科技撤回 对天津三星的起诉。目前本案尚未进入审理等程序。此案详情请见公司于2017年6月12日、8月15日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于起诉三星（中国）投资有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项的公告》、

《关于起诉三星（中国）投资有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。 公司于2017年9月20日向深圳市中级人民法院申请撤回对三星中国的起诉。2017年9月27日，公司收到深圳市中级人民法
院送达的（2017）粤03民初1243 号之二《民事裁定书》，裁定如下：原告朗科科技所提申请,系对自己享有的民事权利和诉 讼权利的合法、自愿处分，符合法律规定，应予准许。依据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，准许原告朗科科技 撤回对被告三星中国的起诉。
被告惠州三星在提交答辩状期间，对管辖权提出异议，认为深圳市中级人民法院对于本案不具有管辖权，应当由广州知 识产权法院审理本案，请求将本案移送广州知识产权法院进行审理。公司于2017年11月10日收到了深圳市中级人民法院送达 的（2017）粤03民初1243号之一《民事裁定书》，裁定如下：依据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，驳回被告惠 州三星对本案管辖权提出的异议。如不服本裁定，可在裁定书送达之日起十日内，向深圳市中级人民法院递交上诉状，上诉 于广东省高级人民法院。2018年2月27日，公司向深圳市中级人民法院递交了《变更诉讼请求申请书》与《撤诉申请书》， 申请变更诉讼请求并申请撤回对惠州三星、九机网科技（深圳）有限公司的起诉，法院尚在审理之中。
此案详情请见公司于2017年6月12日、8月15日、9月28日、11月10日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布 的《关于起诉三星（中国）投资有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项的公告》、《关于起诉三星（中国）投资有限公司等单 位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。
8）公司于2017年12月4日向深圳市中级人民法院递交了《民事起诉状》，起诉深圳市速马铁客电子科技有限公司（以下 简称“速马铁客”）侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号： ZL99117225.6）。诉讼请求①判令被告立即停止侵犯原告发明专利权行为；②判令被告赔偿损失，共计人民币 200万元；③ 判令被告承担原告为维权所支付的合理开支人民币10万元；④判令被告承担本案诉讼费。深圳市中级人民法院于 2017年12 月20日正式立案受理了前述案件并于同日收到了深圳市中级人民法院送达的（2017）粤03民初 2597 号《深圳市中级人民法院 受理案件通知书》。2017年12月8日公司与速马铁客经友好协商签署了《专利实施许可协议书》。公司于2017年12月15日向 深圳市中级人民法院递交了《撤诉申请书》等材料。公司于2018年4月13日收到了深圳中院下达的《广东省深圳市中级人民 法院民事裁定书》，准许原告深圳市朗科科技股份有限公司撤诉。
9）公司于2017年12月7日向广州知识产权法院递交了《民事起诉状》，起诉精成科技电子（东莞）有限公司（以下简称
“精成科技”）、赛孚耐（北京）信息技术有限公司（以下简称“赛孚耐”）侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据 处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号：ZL99117225.6）。公司于2017年12月7日收到了广州知识产权法院 送达的（2017）粤73民初4525号《广州知识产权法院受理案件通知书》。广州知识产权法院于2017年12月7日正式立案受理了 上述诉讼案件。由于与精成科技达成和解，2017 年 12 月 27 日公司向广州知识产权法院申请撤诉，公司于2018 年1月15 日收到了广州知识产权法院送达的（2017）粤 73 民初 4525 号《民事裁定书》，裁定如下：准许原告深圳市朗科科技股份 有限公司撤回本案起诉。此案详情请见公司于2017年12月8日、2018年1月16日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 上发布的《关于起诉精成科技电子（东莞）有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项的公告》、《关于起诉精成科技电子（东 莞）有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展公告》。
2、在签署专利实施许可协议书方面

1）2017年2月22日，公司与置富科技（深圳）股份有限公司（以下简称“置富科技”）签订了《专利实施许可协议书》， 将中华人民共和国知识产权局授予公司的包括专利ZL99117225.6在内的一系列涉及闪存盘及其配件的专利，授权给置富科技 在中国大陆境内生产、销售、许诺销售和使用闪存盘产品。置富科技根据协议约定向公司支付专利实施许可费。该授权为普 通许可。公司保留对其中某些由置富科技代工的品牌闪存盘产品不予授权的权利。详见公司于2017年2月22日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于签订<专利实施许可协议书>的公告》。 2）2017年10月13日，公司与晶天电子签订了《专利实施许可协议书》，协议自2017年10月13日起生效。将中华人民共
和国知识产权局授予公司的 ZL99117225.6 号发明专利授权给晶天电子生产、销售、许诺销售用于出口的闪存盘产品。晶天 电子根据协议约定向公司支付专利实施许可费。该授权为普通许可。公司保留对其中某些由晶天电子代工的品牌闪存盘产品 不予授权的权利。详见公司于2017年10月16日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于签订<专利实施许 可协议书>的公告》。
3）2017年10月25日，公司与豪杰科技有限公司（以下简称“豪杰科技”）签订了《专利实施许可协议书》，协议的履 行期限为自2017年10月25日起至2019年11月14日止。将中华人民共和国知识产权局授予公司的 ZL99117225.6 号发明专利授 权给豪杰科技生产、销售、许诺销售闪存盘产品。豪杰科技根据协议约定向公司支付专利实施许可费。该授权为普通许可。 公司保留对其中某些由豪杰科技代工的品牌闪存盘产品不予授权的权利。详见公司于2017年10月26日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于签订<专利实施许可协议书>的公告》。 4）2017年11月10日，公司与天目电子（深圳）有限公司（以下简称“天目电子”）签订了《专利实施许可协议书》，
协议的履行期限为自2017年11月1日起至2019年11月14日止。将包括中华人民共和国知识产权局授予公司的ZL99117225.6号 发明专利在内 的全部涉及闪存盘及其配件的专利授权给天目电子生产、使用、销售、许诺销售、进口或出口闪存盘产品及 相关零部件。天目电子根据协议约定向公司支付专利实施许可费。该授权为普通许可。公司保留对其中某些由天目电子代工 的品牌闪存盘产品不予授权的权利。详见公司于2017年11月13日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关 于签订<专利实施许可协议书>的公告》。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 原有产品与业务的客户未发生重大变化；不会对公司未来经营产生重大影响。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 原有产品与业务的供应商未发生重大变化，不会对公司未来经营产生重大影响。

3、费用

单位：元


、

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，在产品管理和研发方面，结合市场行情及客户需求，公司对存储产品进行了梳理、调整，优化了存储产品开
发方向及产品类型，将固态硬盘系列定位为公司战略产品，优先发展，同时持续推进闪存盘和移动硬盘类传统存储产品的创 新和优化。产品开发方面，2017年随着新制程芯片技术的不断发展，尤其是3D NAND FLASH工艺技术的日趋成熟，公司积 极布局，加快研发推进存储产品针对新制程、新方案的迭代升级。固态硬盘方面，积极导入3D NAND FLASH的新技术应用， 优化产品方案，陆续推出N580N、N530N、N535N等多款新品，在产品接口方面，形成了除标准SATA3接口外，还涵盖MSATA 接口、M.2接口的固态硬盘产品以及Micro USB接口的移动固态硬盘产品的全系列固态硬盘产品线，并根据存储行业技术的 发展方向，继续研发基于NVME规范的PCIe协议接口的高速固态硬盘。传统闪存盘和移动硬盘产品方面，一方面结合市场需 求，陆续推出使用安全、便利、外观时尚的金属系列闪存盘产品，如U275、U326、U388等，以及大容量移动硬盘K388等新 产品，满足客户的差异化需求。并持续拓展产品结构定制和功能定制，结合产品型号，持续优化产品方案和成本，为客户提 供高性价比的产品定制解决方案；另一方面，在产品功能方向上，持续拓展开发加密类和新接口类存储产品，陆续推出U380、 U780C（基于TypeC接口）、U651（基于Lightning接口的苹果闪存盘）等新品，并持续开发完善了苹果闪存盘APP（Netac iDisk， Netac iDrive）应用。在技术开发方面，持续开发完善了多平台系统通用加密软件和人脸识别加密闪存盘解决方案、无线存 储应用解决方案、硬件加密存储解决方案，结合客户定制需求，推广朗科闪存盘应用解决方案；其中人脸识别加密闪存盘解 决方案引入了新的生物识别技术和远程数据销毁技术，增强了数据安全性和实用性。
2017年初公司对新产品进行了规划，完成了固态硬盘新制程3D NAND FLASH产品开发，以及基于M.2接口的N580N、 N535N新产品开发；同时推出了基于朗科固态硬盘应用：系统一键备份软件SSDToolBox，系统迁移软件Netac SSD Tool；完 成了基于Lightning接口的U651产品开发、基于Micro接口的U295以及基于TypeC接口的U780C等新型闪存盘和硬件方案开发； 完成了闪存盘方案针对新制程芯片的迭代升级；规划了加密存储KEY的开发方向和产品计划；除了现有闪存盘的基本功能 外，还针对无线WiFi、软/硬件加密存储，人脸识别加密、指纹识别加密等功能进行了产品研究和开发，使公司产品线更加 完善，产品种类更加齐全。
公司在经营过程中，由于存储产品的研发和新产品开发存在一定的风险，且可能存在一些外因导致一些项目或事项需要 终止或调整。2017年在调整原有项目基础上，对一些需要及时终止的项目进行了及时清理，对一些有必要维护的老产品，及 时更新方案，更新换代。并根据市场调研结果结合销售组织意见，公司计划适时推出新产品。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动现金流入较上年同期上升53.26%，主要原因为：（1）产品销售收入较上年同期增加，且大部分货
款均已收回，而导致销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加；（2）出口销售收入较上年同期增加，根据出口销售 收入计算的增值税退税额较上年同期增加，导致收到的税费返还较上年同期增加；
报告期内，经营活动现金流出较上年同期上升54.63%,主要原因为：（1）产品销售收入较上年同期增加使相应的材料采 购量也增加，且大部分货款均已支付，而导致购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加；（2）实际缴纳的增值税及 所得税均较上年同期增加，而导致支付的各项税费较上年同期增加；
报告期内，投资活动现金流入较上年同期上升4,064.97%，主要原因为：2017年度内公司多次购买银行保本理财产品累 计88,710.00万元到期收回；
报告期内，投资活动现金流出较上年同期上升327.97%，主要原因为：2017年度内公司多次购买银行保本理财产品累计 106,000.00万元；
报告期内，筹资活动现金流出较上年同期上升55.20%，主要原因为：公司支付的现金股利较上年同期增加； 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降86.38%，主要原因为：公司支付的现金股利较上年同期增加；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金流量净额为2,416.60万元，公司净利润为5,618.94万元，经营活动产生的现金流量净额比
净利润少3,202.34万元，主要原因为：1、存货期末余额较期初余额增加了550万元，增加了存货占用的资金，减少了经营活 动产生的现金净流量。2、募集资金的理财收益及利息收入1,939万元计入净利润，而不计入经营活动产生的现金净流量。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



次会议及 2011 年 5 月 10 日召开的 2010 年年度股东大会审议通过了《关于用超募资金归还银行贷款
的议案》，公司使用 7,000.00 万元超募资金归还银行贷款。经 2011 年 12 月 9 日召开的公司第二届董 事会第十一次会议审议通过了《关于使用部分超募对公司全资子公司广西朗科科技投资有限公司增 资用于建设朗科北海国际存储科技产业园的议案》，公司使用超募资金 4,900.00 万元对广西朗科增
资，用于建设朗科北海国际存储科技产业园项目。经 2012 年 3 月 13 日召开的公司第二届董事会第
十二次会议及 2012 年 5 月 16 日召开的 2011 年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金归还
银行流动资金贷款及永久补充公司流动资金的议案》，公司使用超募资金 7,000 万元用于归还银行流 动资金贷款及永久补充公司流动资金，其中 3,000.00 万元用于归还银行流动资金贷款，4,000.00 万 元永久补充公司流动资金。经 2012 年 5 月 10 日召开的公司第二届董事会第十五次会议及 2012 年 5
月 28 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用超募资金 15,200.00 万元对广西朗 科科技投资有限公司增资用于建设朗科国际存储科技产业园项目的议案》，公司使用超募资金 15,200.00 万元对广西朗科增资，用于建设朗科北海国际存储科技产业园项目。经 2013 年 12 月 31
日召开的第二届董事会第二十六次（临时）会议、2014 年 1 月 18 日召开的 2014 年第一次临时股东 大会审议通过了《关于终止使用部分超募资金投资全资子公司广西朗科科技投资有限公司建设朗科 国际存储科技产业园的议案》等，公司决定转让广西朗科全部股权，为加强超募资金的监管，公司 将把转让价款中属于原超募资金投资款项 20,100.00 万元、转让收益部分及公司剩余超募资金
1,560.99 万元（含利息），另立募集资金专项账户存放，所剩全部超募资金将转存新设立的专户，原 剩余超募资金存放的募集资金账户予以销户。公司已在中国银行股份有限公司深圳分行、中国建设 银行股份有限公司深圳华侨城支行分别新设立一个专户，用于存放上述原超募资金 20,100.00 万元、
转让收益部分及公司剩余超募资金 1,560.99 万元（含利息），并已分别与上述专户银行、平安证券有
限公司签署《募集资金三方监管协议》。目前转让款项 23,100.00 万元已全部到账，公司已将转让价
款中属于原超募资金投资款项 20,100.00 万元、转让收益部分及公司剩余超募资金 1,560.99 万元（含
利息）存入上述专户。经 2015 年 1 月 15 日召开的第三届董事会第九次（临时）会议、2015 年 2 月
3 日召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用超募资金及闲置募集资金择机购买银
行短期保本理财产品的议案》，公司决定使用额度不超过人民币 36,000.00 万元的公司超募资金及闲 置募集资金择机购买短期银行保本理财产品。在上述额度内，资金可以滚动使用。自获公司股东大 会审议通过之日起一年内有效（若首笔理财产品为一年期的，则自买入该理财产品的收益结算日起 一年内有效）。鉴于上次股东大会批准的投资期限（自 2015 年 2 月 3 日起一年内）即将到期，为提
高资金使用效率，经 2015 年 11 月 25 日召开的第三届董事会第十五次（临时）会议、2015 年 12 月
14 日召开的 2015 年第二次临时股东大会审议通过了《关于继续使用超募资金及闲置募集资金择机
购买银行短期保本理财产品的议案》，公司决定继续使用额度不超过人民币 36,000.00 万元的公司超 募资金及闲置募集资金择机购买短期银行保本理财产品。在上述额度内，资金可以滚动使用。投资 期限为：将上次投资期限（截止日为 2016 年 2 月 2 日）延长一年，即投资期限延长至 2017 年 2 月
2 日。根据上述决议，公司已使用部分闲置募集资金 2,000 万元购买平安银行股份有限公司深圳长城
支行（以下简称“平安银行深圳长城支行”）90 天的银行保本理财产品，产品成立日期为 2015 年 5
月 8 日。目前该理财产品已于 2015 年 8 月 6 日到期，实际收益为 236,924.72 元，实际收益已于 2015
年 8 月 6 日到账。上述产品到期后，公司已继续使用该笔闲置募集资金 2,000 万元购买平安银行深
圳长城支行 91 天的银行保本理财产品，产品名称为平安银行对公结构性存款（挂钩利率）产品，产
品成立日为 2015 年 8 月 7 日，预期年化收益率为 3.75%。该银行保本理财产品已于 2015 年 11 月 6
日到期，实际收益为 187,210.43 元（含活期结息），实际收益已于 2015 年 11 月 6 日到账。上述产
品到期后，公司已继续使用该笔闲置募集资金 2,000 万元购买平安银行深圳长城支行 28 天的银行保
本理财产品，产品名称为平安银行卓越计划滚动型保本人民币公司理财产品，产品成立日为 2015
年 11 月 12 日，预期年化收益率为 3.05%（首期）。该银行保本理财产品已于 2015 年 12 月 10 日到
期，实际收益为 46,794.52 元，实际收益已于 2015 年 12 月 10 日到账。由于该产品期限为 30 天滚动

（由于节假日的影响，实际理财天数将大于或小于 30 天），可在开放期内办理支取预约，未在规定
时间内办理支取预约的，视为自动再投资。公司已自动延期该产品 28 天，延期后产品期限为 2015
年 12 月 10 日至 2016 年 1 月 7 日，预期最高收益率为 3.1%，实际收益为 47,561.64 元，实际收益
已于 2016 年 1 月 7 日到账。本次延期到期后，公司又继续延期该产品 28 天，延期后产品期限为 2016
年 1 月 7 日至 2016 年 2 月 4 日，预期最高收益率为 3.1%，实际收益为 47,561.64 元，实际收益已于
2016 年 2 月 4 日到账。本次到期后，公司已又继续延期该产品 28 天，延期后产品期限为 2016 年 2
月 4 日至 2016 年 3 月 3 日，预期最高收益率为 2.95%，实际收益为 45,260.27 元，实际收益已于 2016
年 3 月 3 日到账。本次到期后，公司决定不再延期。公司已使用部分超募资金 14,710 万元购买中国
银行股份有限公司 322 天的银行保本理财产品，收益起算日为 2016 年 3 月 16 日，产品到期日为 2017
年 2 月 1 日，预期最高年化收益率为 3.2%，实际收益为 4,178,446.03 元，实际收益已于 2017 年 2
月 3 日到账。公司已使用部分超募资金 8,000 万元、部分闲置募集资金 2,000 万元共计 10,000 万元
购买平安银行深圳长城支行 180 天的银行保本理财产品，产品成立日为 2016 年 3 月 18 日，产品到
期日为 2016 年 9 月 14 日，预期最高年化收益率为 3.00%，实际收益为 1,479,452.05 元，实际收益
已于 2016 年 9 月 14 日到账；公司已继续使用该部分超募资金及闲置募集资金共 10,000 万元购
买平安银行深圳长城支行 134 天的银行保本理财产品，产品成立日为 2016 年 9 月 19 日，产品到期
日为 2017 年 1 月 31 日，预期年化收益率为 2.80%，实际收益为 1,050,958.9 元，实际收益已于 2017
年 2 月 3 日到账。经 2017 年 1 月 4 日召开的第三届董事会第二十六次（临时）会议、2017 年 1 月
20 日召开的 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于继续使用超募资金及闲置募集资金择机
购买银行短期保本理财产品的议案》，公司决定继续使用额度不超过人民币 42,000.00 万元的公司超 募资金及闲置募集资金择机购买短期银行保本理财产品。在上述额度内，资金可以滚动使用。投资 期限不超过一年，自 2017 年 2 月 3 日起算。根据上述决议，公司已使用部分超募资金 8,000 万元购
买中国银行股份有限公司 180 天的银行保本理财产品，收益起算日为 2017 年 2 月 8 日，产品到期日
为 2017 年 8 月 7 日，预期年化收益率为 3.50%，实际收益为 138.08 万元，实际收益已于 2017 年 8
月 7 日到账；该产品到期后，公司已继续使用该笔超募资金 8,000 万元购买中国银行股份有限公司
177 天的银行保本理财产品，产品成立日为 2017 年 8 月 9 日，产品到期日为 2018 年 2 月 2 日，预
期收益率为 4.0%，实际收益为 155.18 万元，实际收益已于 2018 年 2 月 2 日到账。公司已使用部
分闲置募集资金 2,000 万元、部分超募资金 3,000 万元共 5,000 万元购买平安银行股份有限公司 90
天的银行保本理财产品，产品成立日为 2017 年 2 月 8 日，产品到期日为 2017 年 5 月 9 日，预期最
高收益率为 3.45%，实际收益为 42.53 万元，实际收益已于 2017 年 5 月 9 日到账；该产品到期后，
公司继续使用该笔闲置募集资金 2,000 万元、超募资金 3,000 万元共 5,000 万元购买平安银行股份有
限公司 91 天的银行保本理财产品，产品成立日为 2017 年 5 月 11 日，产品到期日为 2017 年 8 月 10
日，预期最高收益率为 3.8%，实际收益为 47.73 万元，实际收益已于 2017 年 8 月 10 日到账；该产
品到期后，公司继续使用该笔闲置募集资金 2,000 万元、超募资金 3,000 万元共 5,000 万元购买平安
银行股份有限公司 90 天的银行保本理财产品，产品成立日为 2017 年 8 月 11 日，产品到期日为 2017
年 11 月 9 日，预期最高收益率为 4.1%，实际收益为 50.55 万元，实际收益已于 2017 年 11 月 9 日到
账。公司已使用超募资金 12,000 万元购买中国建设银行股份有限公司 181 天的银行保本理财产品，
产品成立日为 2017 年 2 月 10 日，产品到期日为 2017 年 8 月 10 日，预期年化收益率为 4.10%，实
际收益为 243.98 万元，实际收益已于 2017 年 8 月 10 日到账。公司已使用部分超募资金 8,000 万元
购买宁波银行股份有限公司（以下简称“宁波银行”）布吉支行 90 天的银行保本理财产品，收益起算
日为 2017 年 8 月 11 日，产品到期日为 2017 年 11 月 9 日，预期最高收益率为 4.05%，实际收益为
79.89 万元，实际收益已于 2017 年 11 月 9 日到账。公司已使用部分闲置募集资金 1,000 万元、超募
资金 4,000 万元共 5,000 万元购买宁波银行罗湖支行 90 天的银行保本理财产品，收益起算日为 2017
年 8 月 11 日，产品到期日为 2017 年 11 月 9 日，预期最高收益率为 4.05%，实际收益为 49.93 万元，
实际收益已于 2017 年 11 月 9 日到账。公司已使用部分闲置募集资金 8,000 万元购买广发银行股份



，
，


。

，

，

，

预期收益约 102.79 万元，实际收益为 1,050,958.9 元，实际收益已于 2017 年 2 月 3 日到账。经 2017
年 1 月 4 日召开的第三届董事会第二十六次（临时）会议、2017 年 1 月 20 日召开的 2017 年第一次 临时股东大会审议通过了《关于继续使用超募资金及闲置募集资金择机购买银行短期保本理财产品 的议案》，公司决定继续使用额度不超过人民币 42,000.00 万元的公司超募资金及闲置募集资金择机
购买短期银行保本理财产品。在上述额度内，资金可以滚动使用。投资期限不超过一年，自 2017
年 2 月 3 日起算。根据上述决议，公司已使用部分超募资金 8,000 万元购买中国银行股份有限公司
180 天的银行保本理财产品，收益起算日为 2017 年 2 月 8 日，产品到期日为 2017 年 8 月 7 日，预
期年化收益率为 3.50%，实际收益为 138.08 万元，实际收益已于 2017 年 8 月 7 日到账；该产品到
期后，公司已继续使用该笔超募资金 8,000 万元购买中国银行股份有限公司 177 天的银行保本理财
产品，收益起算日为 2017 年 8 月 9 日，产品到期日为 2018 年 2 月 2 日，预期收益率为 4.0%，实际
收益为 155.18 万元，实际收益已于 2018 年 2 月 2 日到账。公司已使用部分闲置募集资金 2,000 万
元、部分超募资金 3,000 万元共 5,000 万元购买平安银行股份有限公司 90 天的银行保本理财产品，
产品成立日为 2017 年 2 月 8 日，产品到期日为 2017 年 5 月 9 日，预期最高收益率为 3.45%，实际
收益为 42.53 万元，实际收益已于 2017 年 5 月 9 日到账；该产品到期后，公司继续使用该笔闲置募
集资金 2,000 万元、超募资金 3,000 万元共 5,000 万元购买平安银行股份有限公司 91 天的银行保本
理财产品，产品成立日为 2017 年 5 月 11 日，产品到期日为 2017 年 8 月 10 日，预期最高收益率为
3.8%，实际收益为 47.73 万元，实际收益已于 2017 年 8 月 10 日到账；该产品到期后，公司继续使
用该笔闲置募集资金 2,000 万元、超募资金 3,000 万元共 5,000 万元购买平安银行股份有限公司 90
天的银行保本理财产品，产品成日立为 2017 年 8 月 11 日，产品到期日为 2017 年 11 月 9 日，预期
最高收益率为 4.1%，实际收益为 50.55 万元，实际收益已于 2017 年 11 月 9 日到账。公司已使用超
募资金 12,000 万元购买中国建设银行股份有限公司 181 天的银行保本理财产品，产品成立日为 2017
年 2 月 10 日，产品到期日为 2017 年 8 月 10 日，预期年化收益率为 4.10%，实际收益为 243.98 万
元，实际收益已于 2017 年 8 月 10 日到账。公司已使用部分超募资金 8,000 万元购买宁波银行布吉
支行 90 天的银行保本理财产品，收益起算日为 2017 年 8 月 11 日，产品到期日为 2017 年 11 月 9
日，预期最高收益率为 4.05%，实际收益为 79.89 万元，实际收益已于 2017 年 11 月 9 日到账。公
司已使用部分闲置募集资金 1,000 万元、超募资金 4,000 万元共 5,000 万元购买宁波银行罗湖支行 90
天的银行保本理财产品，收益起算日为 2017 年 8 月 11 日，产品到期日为 2017 年 11 月 9 日，预期
最高收益率为 4.05%，实际收益为 49.93 万元，实际收益已于 2017 年 11 月 9 日到账。公司已使用
部分闲置募集资金 8,000 万元购买广发银行股份有限公司 91 天的银行保本理财产品，收益起算日为
2017 年 8 月 14 日，产品到期日为 2017 年 11 月 13 日，预期最高收益率为 4.35%，实际收益为 86.76
万元，实际收益已于 2017 年 11 月 13 日到账。公司已使用部分闲置募集资金 8,000 万元购买广发银
行股份有限公司 90 天的银行保本理财产品，收益起算日为 2017 年 9 月 1 日，产品到期日为 2017
年 11 月 30 日，预期最高年化收益率为 4.4%，实际收益为 86.79 万元，实际收益已于 2017 年 11
月 30 日到账。经 2017 年 10 月 26 日召开的第四届董事会第十次（临时）会议、2017 年 11 月 13 日
召开的 2017 年第四次临时股东大会审议通过了《关于继续使用超募资金及闲置募集资金择机购买银
行短期保本理财产品的议案》，决定继续使用额度不超过人民币 47,000.00 万元的公司超募资金及闲 置募集资金（含利息和理财收益）择机购买短期银行保本理财产品。在上述额度内，资金可以滚动 使用。投资期限为：不超过一年，自 2018 年 2 月 3 日起算。根据上述决议，公司已使用部分闲置募
集资金 2,000 万元、超募资金 3,000 万元共 5,000 万元购买平安银行股份有限公司深圳长城支行对公
结构性存款（挂钩利率）开放型 92 天人民币产品，收益起算日为 2017 年 11 月 10 日，产品到期日
为 2018 年 2 月 10 日，预期最高年化收益率为 4.3%，实际收益为 54.78 万元，实际收益已于 2018
年 2 月 11 日到账。公司已使用部分闲置募集资金 1,000 万元、超募资金 12,000 万元共 13,000 万元
在中国光大银行股份有限公司深圳分行开展人民币结构性存款业务，收益起算日为 2017 年 11 月 10
日，产品到期日为 2018 年 5 月 10 日，预期最高年化收益率为 4.4%，预期最高收益为 286.00 万


，

、

，

，
（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

）

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
● 深圳市朗博科技有限公司

深圳市朗博科技有限公司（以下简称“朗博科技”）系由本公司于2006年3月24 日出资成立，原注册资本100万元，本 公司持有其100%的股权，2006年12月朗博科技注册资本增加至800万元，新增注册资本全部系由本公司投入；朗博科技注册 地址为深圳市南山区高新区南区高新南六道朗科大厦17楼，执行董事、总经理、法定代表人为杜铁军先生，监事为王芬女士； 朗博科技主要从事包括电脑、移动存储产品在内的IT产和数码影音娱乐、多媒体产品、网络及动漫游戏产品的软件技术开发 及销售业务，国内贸易，经营进出口业务等。朗博科技系本公司移动存储产品之嵌入式软件提供商。为拓展公司新的业务模 式和业务渠道，增加新的利润增长点，经公司2015年11月25日召开的第三届董事会第十五次（临时）会议审议通过，决定增 加朗博科技的经营范围，以便对外开展存储卡等业务。
Netac Technology （Hong Kong） Limited

Netac Technology （Hong Kong） Limited 系由本公司于2008年4月7日在香港成立的全资子公司，目前注册资本为港币10 万
元，本公司持有其100%的股权，注册地址为FLAT/RM 1003 10/F BOSS COMMERCIAL CENTRE 28 FERRY STREET JORDAN

KL，执行董事为杜铁军先生。经营范围是：IT 技术研发，货物及技术进出口贸易。香港子公司目前主要开展FLASH、芯片 及闪存盘半品等的相关贸易业务。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

未来几年，公司将继续在闪存应用及移动存储领域开展主营业务，并根据市场情况和公司的具体条件开展与主营业务密 切相关的其它业务。
1、公司面临的市场环境

（1）2017年以来，移动存储及闪存应用产品及原材料芯片随着供需关系的变化，出现了供应和价格剧烈波动。一方面 是原供货厂商改进新3D NAND FLASH技术后，生产良率大幅变动造成供应不稳定情况，另一方面是各消费电子产品生产商对 闪存芯片需求不断变化，另外国内长江存储等新供应厂商将参与市场竞争，今后的移动存储及闪存应用产品市场将出现更大 的波动。
（2）随着电脑及移动智能终端设备的普及和发展，设备需要的固态硬盘产品将朝着新接口协议、新产品形态、高速度、 大容量方向发展，有利于公司固态硬盘产品的销售，但是同时也对研发创新能力提出了更大挑战。作为移动存储终端的闪存 盘市场也朝着大容量、智能App管理、无线存储方向发展，市场需求更趋向多元化、个性化发展，随着各种新款电脑和智能 设备推出市场，进一步加快了Type-C接口及周边产品的普及速度，这些因素都将使得便携式个人存储需求得到拓宽和提升。
（3）低容量闪存盘在礼品市场和特殊用途方面有一定市场需求，但山寨品牌和非正规运营厂商较多，导致价格竞争非 常激烈。同时低容量的闪存芯片会进一步锐减，会倒逼产品容量更新升级。
（4）上游原厂商加大自有品牌产品的产销，并以资源垄断和技术优势获取竞争优势，使得市场竞争更加激烈。

（5）随着云计算的兴起及市场对网络安全概念的重视，加密存储、安全存储概念日益升温，相关领域的市场机会也在 逐步显现。随着云计算和互联网的迅速兴起，服务器及企业市场的存储器升级换代到来，相关领域的市场机会也在逐步显现。
（6）云存储、云计算、移动互联等趋势性行业正在对原来的移动存储行业构成严重威胁，移动存储行业存在市场持续 缩小甚至最终被替代的风险。
（7）随着电子商务市场平台的整合，导致产品在大型电商平台的销售竞争更为激烈。

（8）专利法的再次修改已经启动，本次修改的重点之一是要加强专利权的行政保护。随着国家对知识产权保护力度的 加大，以及国内企业知识产权意识的提高，预计未来国内专利运营的市场环境将会进一步好转。但随着部分核心专利临近到 期和行业利润趋于下降，将增加专利维权成功的不确定性。
2、公司未来发展战略 公司将继续以高科技为发展方向，公司未来的发展战略为：
（1）加大研发资金投入，可通过对现有研发人员采取培训等方式，多途径地提升、激发他们的研发创新能力，力争在 自主创新、自主品牌、行业领先、知识产权运营上有新的突破。
（2）寻求产学研结合的方式，通过与相关高校、科研机构建立科技情报联系，利用他们强大的研发能力获取高新技术， 高新产品的运用、生产。
（3）自主研发拥有核心技术、具有广泛市场前景并适销对路的高科技产品，做大做强公司。

（4）增强员工凝聚力，调动发挥经营层及全体员工的积极性，共谋公司发展壮大。加强企业文化建设，使全体员工树 立起强烈的责任感、司兴我兴的意识；形成全体员工奋发向上、积极、主动、创新工作的生动局面。
（5）制定有竞争力的研发薪酬激励方案，一方面调动现有研发人员的积极性、创造性，另一方面吸引更多的科技精英 加盟公司，为公司的长远发展带来新的活力。
（6）通过专利授权许可、专利及产品解决方案相组合、专利与公司制造相组合等多种运营模式，实现专利运营价值最 大化。
（7）公司将利用现有专利、品牌、资金和技术积累，进一步拓展行业客户需求，积极拓展和开发行业新产品。 3、公司2018年的经营计划 公司2017年继续实施的以事业部或运营中心为核算单位的考核机制取得了一定的效果，2018年将在此基础上，进一步完
善权责管理体系，明确产品和销售模块的考核目标和考核方式，以“效率优先、兼顾公平”的原则，创建以提升业绩为导向 的考核激励制度，以充分调动各层级员工的积极性、能动性和创造性，实现股东、公司、客户、员工共赢。
具体的经营计划：

（1）进一步建立经营层民主决策机制，完善相关经营管理制度，加强内部控制，调整部门架构，提升管理效率。

（2）强化公司经营计划的刚性约束力，责任分解到产品和销售部门，进而再分解到个人，薪酬和业绩挂钩。

（3）紧跟国家知识产权战略环境的变化，加大对现有专利的分析，逐步拓展专利维权领域，有策略性和针对性地在相 关行业领域打造专利运营网络。
（4）加大产品研发力度，以客户需求为基础、用户体验为导向，精简产品型号体系，兼顾大容量、高速、加密、网络、 智能应用等各种需求，形成完整的存储产品系列。加强市场调研，对以存储为基础的相关产品通过战略合作、OEM和ODM、代 加工等形式积极进行探索和尝试。
（5）加大SSD（固态硬盘）的研发、生产制造投入、销售推广，计划3-5年将公司SSD（固态硬盘）产品做到国内领先水 平。
（6）公司将在市场宣传方式和策略上进行调整，注重品牌建设和推广，在新兴消费市场和人群中重塑品牌影响，进一 步加强与国内外互联网新兴媒体及互联网公司的深度合作，新增互联网搜索平台的市场投放，有效结合产品宣传和口碑营销，
让市场推广更有效地提升品牌价值和产品销量。

（7）通过完善薪酬体系、加强绩效考核、制订多种激励方案等方式，进一步调动员工的积极性和创造性，使各事业部、 运营中心、各部门各司其职、密切配合，建立统分结合、协调高效的工作机制，充分调动一切积极因素。
（8）稳定国内传统渠道销售网络，加强渠道行业客户的服务和支持，加深与各大电商销售平台的合作，尝试和探索与 新兴的销售渠道的合作，以确保实现多维度的品牌宣传和多方式的产品销售，同时加大对国际电商销售平台的开发拓展，进 一步提高品牌影响力。
（9）通过开展芯片贸易，加强与上游的沟通和优化合作。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。