一、概述

2017年公司的营业收入创出新高，达68,572万元，环比增长32.46%。相对销售增速较快的主要产品应用 是电机主控芯片、锂电池管理芯片和家电主控芯片。公司的其他产品，如PMOLED显示驱动芯片的销售环 比也呈现增长，电脑周边芯片和智能电表主控芯片的销售则基本持平。整体销售增长带动了公司盈利的增 长，归属于上市公司股东的净利润为13,364万元，环比增长24.16%。报告期内，公司增加了研发投入，研 发费用合计9,352万元，占销售收入比例13.64%。公司研发投入的主要方向为：家电与电机控制、锂电池电 源管理、OLED显屏驱动、智能电表及IOT等领域。报告期内，公司及子公司成功向市场推出9款新产品， 可望对公司未来的主营收入创造了新的增长机会。

上海家用行业协会的公开数据显示，2017年中国家电全行业的累计主营业务收入同比增长18.7%。整体家 电行业的市场发产趋势上，呈现集中度继续提升及智能家电正在成为新的热点的现象，因此公司采取集中 优势资源服务大客户及质量优先的市场策略，将相对有利于公司持续扩展家电主控芯片的市场份额。我们 观察到国内品牌家电厂家普遍对使用优质国产芯片替代进口的意愿在逐步增强，这些厂家不但生产质量获 得保障，产品也极具竞争力。

报告期内，公司锂电池管理芯片的销售增长，主要系在手机、电动自行车和电动工具等锂电池管理芯片 应用市场的份额提升及锂电池产品自身的应用面迅速增广。去年是公司在锂电池管理芯片研发关键的一 年，在经过多年的努力之后，公司芯片通过了世界级一线笔记本电脑品牌大厂的认证。2018年，公司将积 极投入工程资源，推进锂电池管理芯片在一线品牌厂家的小量生产。只要小量生产顺利，未来可望为公司 锂电池管理芯片在一线笔记本电脑品牌大厂的销售带来成长空间。

公司看好AMOLED显示驱动芯片在国内市场的发展机会，伴随著国内面板厂家在近几年的积极投资建 厂，依托政府产业政策的支持，未来几年中国可望成为世界上第二大的AMOLED显示屏产出国。子公司芯 颖科技，在2018年第一季顺利完成了一款FHD AMOLED显示驱动芯片的内部验证，并已向客户送样验证； 另有多款AMOLED显示驱动芯片正在开发中。芯颖科技在AMOLED显示驱动芯片的技术实力，逐渐为国 内面板厂所认可，也与国际一级芯片公司同步跨入了40纳米较高技术的区域，芯颖科技已打下坚实技术基 础，有信心抓住中国AMOLED产业爆发的机会。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
注：上表库存量的统计包含了半成品的数量

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
公司采用无晶圆厂运营模式，公司本身不具备芯片制造能力，芯片制造、封装和测试必须依托晶圆代工厂 和封装测试厂。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年度合并财务报表范围

注1：子公司芯颖科技本期投资设立芯颖香港，自芯颖香港设立之日起本公司将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 晶圆是公司产品的主要原材料，由于晶圆加工对技术及资金规模的要求极高，合适的晶圆代工厂商选择范 围有限，导致公司的晶圆代工厂采购较为集中。前五名供应商与公司董、监、高、核心技术人员、持股5%
以上股东及实际控制人均无关联关系。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
创新技术的研究、创新产品的开发和高新技术人才的引进是公司可持续发展的保障，公司一直高度重视 研究开发能力的提高，每年都投入资金用于购买设备、改造实验室、培训开发人员，以保障公司在行业内 的技术领先地位。报告期内，公司共投入研发费用9,352万元，较上年增加1,816万元。2017年度，公司的 研发投入主要围绕在几个领域:家电、电机主控芯片、锂电池管理芯片、OLED显屏驱动芯片、智能电表主 控芯片、物联网应用芯片。研发支出占营业收入比重为13.64%，占管理费用比重为65.34%。
报告期内，公司及子公司研发计划顺利展开，按计划完成了研发项目的立项、验收工作。同时，公司 继续加强知识产权保护工作，并取得9项发明专利授权。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额本年度比上年度发生数增加55,450,789.36元，增加比例为65.57%，增加主要 原因为：本期公司盈利增长所致。 投资活动产生的现金流量净额本年度比上年度发生数增加14,775,902.64元，增加比例为83.59%，增加主要 原因为：本期理财投资收益增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额本年度比上年度发生数减少29,751,726.38元，减少比例为138.47%，减少主要 原因为：本期分配股利增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


一、募集资金基本情况： 公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]642 号文核准，首次向社会公众公开发行人民币 普通股（A 股）3,200 万股，发行价格为人民币 12.50 元/股。本次发行募集资金总额为 40,000.00 万元，扣除发行费用后实 际募集资金净额为 37,067.06 万元, 以上募集资金已于 2012 年 6 月 7 日由上海众华沪银会计师事务所有限公司出具的《中
颖电子股份有限公司截至 2012 年 6 月 7 日止验资报告》（沪众会验字（2012）第 2518 号）验资确认。公司对募集资金采 取专户存储。二、募集资金存放和管理情况： 报告期内，公司严格按照《募集资金管理办法》的规定和要求，对募集资 金的存放和使用进行有效的监督和管理，以确保用于募集资金投资项目的建设。在使用募集资金时，严格履行相应的申请 和审批手续，同时及时知会保荐机构国信证券，并随时接受保荐代表人的监督。三、募集资金实际使用情况：（一）募投 项目资金使用： 1、智能家居微控制芯片产业化项目累计投入 11,305 万元；2、锂电池管理芯片研发及产业化项目累计投 入 5,489 万元；3、智能电表微控制芯片产业化项目累计投入 2,340 万元；4、报告期内，物联网及智能可穿戴设备应用芯
片产业化项目投入 1,054 万元，累计投入 2,485 万元。（二）超募资金使用：超募资金用于永久补充流动资金的累计投入金
额 14,560 万元。四、截止 2017 年 12 月 31 日，公司募集资金项目累计投入 22,466 万元，募集资金专户利息收入 167.91
万元、手续费支出 5.39 万元，募集资金专户余额为 3,749 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1.中颖科技
中颖科技为发行人全资子公司，成立时间为2009年1月5日，注册股本为10,000股，已发行股本为10,000股， 每股面值1港元；公司注册证号为1298602，住所为为香港九龙观塘巧明街115号柏秀中心18楼；主营业务 为委外加工自有产品及集成电路产品的销售。报告期该公司实现营业收入25,457.96万元，实现亏损697.24 万元。上述财务数据已经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计。
2.西安中颖 西安中颖为发行人全资子公司，成立于2011年10月31日，注册资本为人民币700万元，实收资本为人民币
700万元，营业执照注册号为610100400009282，住所为西安市高新区锦业路70号卫星大厦2楼，经营范围： 集成电路及相关电子模块产品的设计、开发、研制、生产、销售公司自产产品；集成电路及相关电子模块 产品的批发；提供相关技术服务。（以上涉及许可证及国家专项规定的商品按有关规定办理）。报告期该公 司实现营业收入5,345.82万元，实现净利润1,100.35万元。上述财务数据已经众华会计师事务所（特殊普通 合伙）审计。
3.芯颖科技 芯颖科技为发行人控股子公司，成立于2016年9月9日，注册资本为人民币7,000万元，实收资本为人民币
7,000万元，统一社会信用代码为91310000MA1FW4809T，住所为上海市长宁区金钟路767弄3号1楼，经营
范围：集成电路的设计、开发、转让自研成果及集成电路、电子产品的批发、进出口、佣金代理（拍卖除 外），并提供相关技术咨询服务（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有关 规定办理申请）。（以上涉及许可证及国家专项规定的商品按有关规定办理）。由于芯颖科技设立时间还短， 报告期该公司实现营业收入4,459.54万元，实现亏损1,797.91万元。上述财务数据已经众华会计师事务所（特 殊普通合伙）审计。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

在系统单芯片领域要扩大进口替代的份额;在AMOLED显示驱动新片领域要把握中国市场崛起的商机；公 司在产品线规划上，积极培育未来新的业绩增长点，做好短中长期的发展衔接。

（1） 继续开拓家电主控芯片及电机控制芯片市场，研发32位元工控级MCU新产品，积极推广变频方案，提 高市场份额；
（2） 持续推动锂电池管理芯片在笔记本电脑的一线品牌客户进入量产；
（3） 著眼长期利益，加大AMOLED显屏驱动芯片研发投资，短期会影响公司盈利；
（4） 继续投入智能电表的研发，把握国网电表规格变动的机会，争取进入国网市场；
（5） 深化IOT及可靠性核心技术力的研发，做好进入产业新应用领域的准备；
（6） 寻找合适且具有发展协同效应的集成电路设计企业，进行外延式发展。 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用