一、概述

（1）研发技术方面 A、报告期内，公司紧跟市场需求，持续扩大微型贴片封装的研发投入，采用全新的高密度产品结构
设计，其中高密度料片的贴片系列产品研发成功并实现大规模量产，为国内首家，可有效降低制造成本10% 以上；同时，公司投资新建小信号生产线，成功开发SOD&SOT系列产品，多款新品一次性实现量产，进一 步扩大公司主营产品版图，以满足客户多元化需求。
B、公司成立晶圆研发部，整合多方研发力量，成功研制放电管芯片及高压模块雪崩圆形芯片，进一 步改善提升TVS产品性能，充分发挥晶圆-封装-销售的协同效应，提高公司产品在智能交换机、通讯设备、 轨道交通等下游领域的竞争力；公司实现6英寸肖特基芯片的全系列开发，大范围覆盖各种电流电压规格， 提升了公司在消费类电子、安防、工控、汽车电子、新能源等下游应用领域的市场竞争力。
C、公司组建MOSFET、FRED和IGBT器件研发及市场团队，专业从事于高端半导体功率器件的技术研究、 产品设计和市场开发，实现了数款中低压沟槽功率MOSFET产品的量产，产品性能和良率均达到国内同行最 优水平；同时，完成了FRED和IGBT产品的技术积累和产品布局。公司成功掌握现阶段中低压MOSFET最新主 流技术SGT MOS，将为公司开拓同步整流电路及高频电路等高端市场奠定坚实基础。
D、公司持续推进第三代宽禁带半导体项目的研发及产业化，加强碳化硅领域的专利布局，加大碳化 硅芯片量产工艺相关自主知识产权的储备；针对650V/1200V碳化硅JBS产品，持续优化自主版图设计，导 入新工艺制程，提升产品性能；开发并改进可与硅线相互兼容的生产工艺，以增强产能结构实时调整的能 动性；同时，保持与车载充电机、电动汽车充电桩、光伏逆变等领域客户的密切联系，高度关注客户需求， 对碳化硅产品进一步优化与升级。
（2）市场营销方面 A、报告期内，公司持续推进国际化战略布局，继续加强德国办事处的建设，设立意大利办事处、法
国办事处，完成EMEA（欧洲、中东、非洲）地区的销售网络搭建，实现海外市场与国内市场的双向联动， 确保产品认证与批量合作的无缝对接；加强“扬杰”和“MCC”双品牌推广，进一步发挥品牌影响力，推 动与大型跨国集团公司的合作进程。
B、公司以消费类电子、安防、新能源行业为市场发展基础，大力拓展工业变频、网通等工业电子领 域，重点布局充电站（桩）、光伏微型逆变器、汽车电子等高端市场，挖掘公司新的利润增长点。
C、公司坚持以精准化营销、全方位服务的原则进行市场推广，设立行业开发经理及大客户开发经理， 聚焦各行业内的标杆客户；同时，加大对专业技术型销售人才的培养力度，推动技术型销售人员与客户的 同步互动，为客户提供有力的技术支持服务。
D、多款功率MOSFET产品的成功开发量产，与公司现有客户产品形成配套，有利于加大公司与客户合 作的深度与广度，预计未来将为公司贡献持续稳定的销售收入；公司持续推广太阳能光伏模块，已实现规 模销售，并成功进入光伏领域全球出货量TOP10厂商的供应商体系。
（3）运营管理方面 A、报告期内，公司通过与专业机构合作，持续推行精益生产管理项目，集中力量提高生产效率、提
升产品质量、减少作业浪费、缩短承诺交期；推行“革新提案”全员活动，有效激发员工的改善意识与参 与热情，报告期内共收集革新提案231件，实现改善收益过千万元。
B、公司加大对战略性高毛利产品的持续投入，巩固公司在行业内已形成的规模优势，获得更丰厚的 边际效益；持续提升生产线自动化程度，微型贴片封装产品自动线全程实行CCD（图像控制器）监控，保 证产品一致性，为客户提供更优质的产品。
C、4寸晶圆线积极推进资源整合，实施扩产项目，成本优势不断增强，产品交货周期进一步缩短，可 全方位满足客户需求；新投产的6寸晶圆线产能逐步释放，投入产出比、存货周转天数等各项指标均处于 业内一流水平，进一步保证了公司在芯片供应趋紧时的生产弹性。
D、SAP（企业管理解决方案）系统实现全面上线，成为公司及各子公司的统一ERP管理平台，为公司 信息化管理、物流后勤、财务管控提供强大的软件支持；完成SAP系统与MES、CRM、SCM、OA及银行、税务 系统的集成，提高系统作业流程的整体效益；进一步规划核心网络体系，完成虚拟化服务器应用平台的搭 建，为公司的信息技术运行提供更高效、可靠、稳定的基础架构。
（4）人力资源方面 A、报告期内，公司全面导入并正式运行HRBP（人力资源业务伙伴）体系，完成HRBP团队的建立，发
挥人力资源SSC（共享服务中心）职能，初步实现人力资源在业务端的价值最大化，充分保障公司战略在 业务端的更好落地以及人才培养工作的细致开展。
B、公司加强中枢职能部门建设，持续优化组织架构。进一步丰富提升市场部职能，全面开展产品规 划与市场调研工作，为公司战略的规划与落地指引方向；同时，完成晶圆运营中心人员与架构的全面整合， 为今年年底达成扩产目标提供有力的组织保障。
C、公司积极开展人才梯队建设，完成年度人才盘点、管理干部述职考评、轮岗等工作，新提拔经理 人8名，降职或转岗经理人6名，实现人均销售额同比提高10%；强化后备人才队伍建设，持续开展面向应 届大学毕业生的“潜龙计划”，启动“青松计划”人才培养项目，引进100名大专、技师类毕业生，为设
备、基层管理干部提供强有力的人才保障。 D、公司重视并强化中高层管理人员的能力提升，先后安排数十人参加领教工坊高管组织能力提升培
训、日本厂部长训等外出学习活动，有效提升了中高管的人力资源管理能力及经营管理能力，有利于公司 内部实施企业文化更新挑战、一年三件事及工厂独立核算与考核等工作。
E、公司与扬州高等职业技术学校合作现代学徒制试点项目，创办“扬杰电子科技学院”，开启了内 部技术人才培养的新模式，学校的软硬件建设及首批招生工作顺利完成，通过校企双方的共同努力，将为 地方、学校和公司培养更多更好的优秀人才。
（5）外延发展方面 A、报告期内，公司入伙北京广盟半导体产业投资中心（有限合伙），成为合伙企业的有限合伙人。
通过与在半导体领域有着专业投资经验和丰富项目资源的专业机构合作，公司承担有限风险，分享产业投 资及并购市场的回报，获取投资收益；同时，借助合伙企业优秀的投资管理团队和资源优势，进一步拓展 了公司的项目投资渠道，有利于发掘并培育符合公司发展战略和产业链布局的新项目，为公司的产业整合 积累项目和经验。
B、公司收购成都青洋电子材料有限公司60%股权，成为其控股股东，实现上游关键原材料的内部配套， 保证了功率半导体芯片及器件产品的优良品质；同时，有利于发挥协同效应，助力公司稳步打通上游半导 体材料领域，逐步形成半导体材料供应、芯片设计制造、分立器件封装测试互动发展的新型产业链格局， 为公司未来实现跨越式发展奠定良好的产业链基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 A、半导体芯片的销售量同比上升了47.05%，主要系报告期内半导体芯片销售增长所致； B、半导体芯片的生产量同比上升了57.68%，主要系公司订单增加所致； B、半导体芯片的库存量同比上升了107.17%，主要系销售量增加，公司相应增加了库存备货量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司出资2,519,400.00元收购子公司上海派骐微电子有限公司全部股权。 报告期内，子公司杰利半导体公司与重庆平伟实业股份有限公司共同出资设立重庆杰伟公司，注册资
本5,000万元，杰利半导体公司认缴其注册资本的90.00%，截至资产负债表日尚未出资。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
A、报告期内，公司紧跟市场需求，持续扩大微型贴片封装的研发投入，采用全新的高密度产品结构 设计，其中高密度料片的贴片系列产品研发成功并实现大规模量产，为国内首家，可有效降低制造成本10% 以上；同时，公司投资新建小信号生产线，成功开发SOD&SOT系列产品，多款新品一次性实现量产，进 一步扩大公司主营产品版图，以满足客户多元化需求。
B、公司成立晶圆研发部，整合多方研发力量，成功研制放电管芯片及高压模块雪崩圆形芯片，进一 步改善提升TVS产品性能，充分发挥晶圆-封装-销售的协同效应，提高公司产品在智能交换机、通讯设备、 轨道交通等下游领域的竞争力；公司实现6英寸肖特基芯片的全系列开发，大范围覆盖各种电流电压规格， 提升了公司在消费类电子、安防、工控、汽车电子、新能源等下游应用领域的市场竞争力。
C、公司组建MOSFET、FRED和IGBT器件研发及市场团队，专业从事于高端半导体功率器件的技术 研究、产品设计和市场开发，实现了数款中低压沟槽功率MOSFET产品的量产，产品性能和良率均达到国 内同行最优水平；同时，完成了FRED和IGBT产品的技术积累和产品布局。公司成功掌握现阶段中低压 MOSFET最新主流技术SGT MOS，将为公司开拓同步整流电路及高频电路等高端市场奠定坚实基础。
D、公司持续推进第三代宽禁带半导体项目的研发及产业化，加强碳化硅领域的专利布局，加大碳化 硅芯片量产工艺相关自主知识产权的储备；针对650V/1200V碳化硅JBS产品，持续优化自主版图设计，导 入新工艺制程，提升产品性能；开发并改进可与硅线相互兼容的生产工艺，以增强产能结构实时调整的能 动性；同时，保持与车载充电机、电动汽车充电桩、光伏逆变等领域客户的密切联系，高度关注客户需求， 对碳化硅产品进一步优化与升级。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额-85,170,410.60元，较上年同期增加92.64%，主要系公司购买理 财产品到期赎回所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额193,050,952.33元，较上年同期减少79.34%，主要系16年公司进行 非公开发行股份，取得募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

扬州杰利半导体有限公司，注册资本15,000万元，主要经营范围半导体芯片、新型电子器件的生产、 加工、销售及货物进出口业务。2017年，公司实现营业收入27,287.03万元，比上年同期增长66.86%；净利 润为3,955.35万元，比上年同期增长27.46%。
香港美微科半导体有限公司，注册资本6,078.59万元，主要经营范围对外投资，国际市场合作开发， 进出口贸易等。2017年，公司实现营业收入20,930.87万元，比上年同期减少12.8%；净利润为3,472.56万元， 比上年同期上升36.71%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势
2017年世界半导体产业市场需求旺盛，全年销售创造历史新高。据世界半导体贸易统计组织（WSTS） 统计报道，2017年全球半导体产业销售收入为4086.9亿美元，同比增长20.6%，是2011年以来增长最快的一 年。2018年芯片需求成长，全球半导体景气有增温趋势。美国半导体产业协会（SIA）公布， 2018年1月 全球半导体销售额跳增22.7%至376亿美元，写下连续18个月年成长记录，且是史上同期新高。据WSTS预 估，2018年全球半导体销售额将达到4510亿美元，年增率或达9.5%。
2018年3月，国务院总理李克强在《政府工作报告》论述我国实体经济发展中，指出“推动集成电路、 第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展”，把推动集成电路产业发展放在实体经 济发展的首位强调，体现出国家对于集成电路产业发展的支持力度再上一个台阶。近几年来，中国集成电 路封装行业在中国产业升级大时代背景下，符合国家战略发展方向，有完善的政策资金支持，国内本土封 装测试企业的快速成长；同时，国外半导体公司向国内大举转移封装测试业务，中国的集成电路封装测试 行业充满生机。据测算，2017年我国集成电路封装测试行业销售收入约1822亿元，增速达16.5%。
自2016年下半年起，功率半导体产业开始行情回暖，此后需求持续旺盛。根据IHS Markit的数据，2017 年包括功率离散元件、功率模组在内的全球整体功率半导体市场销售额达383亿美元，增长率约达7.5%。 功率半导体器件广泛应用于汽车、家电、光伏、风电、轨道交通等领域，渗透进了人们生活的方方面面。 汽车电子是功率器件最主要的应用领域之一，我国作为全球最大的新能源汽车市场，有效带动了功率半导 体的旺盛需求。虽然国内厂商实力与国际巨头相比还有较大差距，但近年来国内企业也在积极追赶，产业 链有了长足的进步，并取得了一定成果。赛迪顾问报告指出，目前我国功率器件龙头企业处于加速整合海 外优质资源，加速向中高端市场迈进的进程中。因此，预计2018年国内功率半导体产业有望如集成电路产 业一样，掀起一轮发展热潮。
半导体产业发展至今经历了三个阶段：第一代半导体材料以硅（Si）为代表，第二代半导体材料砷化 镓（GaAs）也已经广泛应用，而第三代半导体材料以氮化镓（GaN）和碳化硅（SiC）等宽禁带为代表。 第三代半导体材料的突出优点是在导热率、抗辐射能力、击穿电场、电子饱和速率等方面，因此更适用于 高温、高频、抗辐射的场合。根据上海微技术国际合作中心（SIMTAC）调研结果，以SiC材料为基础的功 率半导体技术已较为成熟，市场在2016年正式形成，市场规模约在2.1亿—2.4亿美元之间。据Yole Development预测，碳化硅器件的市场规模到2021年将上涨至5.5亿美元，复合年均增长率预计将达19%。
2、公司发展战略
（1）公司秉持“客户信任、激情创新、勤简守信、坦诚感恩”的核心价值理念，持续推进“品牌、替代 进口、紧跟新兴行业、国际化”这四大发展战略，依靠内生增长和外延并购双轮驱动，推进公司健康快速 发展。
（2）在内生增长方面，坚定不移在功率半导体领域深耕，沿着建设硅基4寸、6寸、8寸晶圆工厂和对
应的中高端二极体、MOSFET、IGBT封装工厂路径，并行碳化硅基同类晶圆和封装产线建设，步步为营， 有序推进。在4寸晶圆板块，大幅提升领先优势，与后进者拉开距离，GPP工艺芯片和汽车电子芯片持续扩 产；在6寸晶圆板块，聚集一流人才，大力投入研发设计团队和工厂增产，实现Trench工艺芯片、中高端 MOSFET芯片大规模量产；同时，积极规划8寸晶圆建设，储备8寸晶圆、IGBT技术人才。稳打稳扎，为提 升大陆功率器件板块在全球的行业地位贡献力量。
（3）在外延并购方面，视野投向整个半导体产业领域，重点探寻和沟通研发设计类、品牌渠道类、 高端制造类的存储、传感器、IGBT、各类芯片等优质半导体公司，积极与符合公司要求的半优质标的深度 合作，通过设立并购基金、签约专业并购团队等途径持续完善公司的外延运营模式，加快外延步伐，稳步 提升公司的整体规模和综合实力，为实现“十年奋进，铸就百年扬杰”的公司愿景夯实基础。
（4）在市场开拓方面，继续保持和提升公司在消费类电子、民用市场的优势，积极扩展或进入新能 源汽车、充电站（桩）、汽车电子、安防、移动便携式终端、军工、电力电子等高端市场；在传统家电领 域，全力推进替代进口战略，逐步及加快渗透，扩大国产器件份额；在新兴市场领域，紧紧跟上，快速切 入，为国产器件赢得应有份额。
（5）在品牌建设方面，实行“扬杰”和“MCC” 双品牌运作，全面开拓海外市场，快速扩大海外销售占 比，提升公司及产品的品牌价值与国际知名度。
（6）在技术研发发面，逐年提升公司非转固研发费用占比，伴随大尺寸晶圆、碳化硅晶圆、高端器 件产线的建设，吸引海内外一流半导体技术、研发人才，快速提升研发板块对公司的贡献占比，推进公司 从之前生产、销售的两翼格局，转换成研发、生产、销售三足鼎立的强大势态。公司在发展中高端MOSFET、 IGBT芯片及器件的同时，面向功率器件高端领域，加强碳化硅晶圆产线建设；面向未来功率器件的中高端 领域，储备硅基氮化镓技术和人才。
3、2018年度经营计划
（1）研发技术方面
A、2018年，公司将紧跟市场需求，持续扩大微型贴片封装的研发投入，有针对性地开发大电流、大 功率产品，丰富产品线；同时，公司重点扩产小信号产品自动生产线，扩大公司主营产品版图，满足客户 多元化需求。
B、公司将持续优化改善用于瞬变干扰吸收器件中的放电管芯片，努力拓展网络通讯、车用车载、工 业控制等领域；同时，在6寸晶圆线满足产能要求的前提下，开发具有特殊应用的高压肖特基芯片，完成 FRED晶圆的研制与小批量生产，帮助公司持续提升在细分市场的领先地位。
C、公司的专项芯片设计研发团队，将大力拓展新产品类型，重点开展SGT MOS、超结MOSFET、Low Vf Trench MOSFET、Trench NPT IGBT等高端功率器件的技术研究、产品设计及市场开发工作，进一步满
足公司后续战略发展需求，为实现半导体功率器件全系列产品的一站式供应奠定坚实基础。

D、公司将继续推进第三代宽禁带半导体项目的研发及产业化，加强碳化硅领域的专利布局，拥有自 主知识产权的碳化硅芯片量产工艺；围绕器件封装高可靠性等方面，提升改善650V/1200V碳化硅JBS产品 的工艺技术；整合研发项目，锁定国内有优势的高电流产品进行重点改良和推广；同时，针对电动汽车、 充电桩、光伏逆变等领域，加强与客户的沟通交流，为客户提供切实可行的应用方案。
（2）市场营销方面
A、2018年，公司将持续推进国际化战略布局，加强海外市场与国内市场的双向联动，实现产品认证 与批量合作的无缝对接；同时加强“扬杰”和“MCC”双品牌推广，发挥品牌影响力，着重推动与大型跨国集 团公司的合作进程。
B、公司将以消费类电子行业为市场发展基础，大力拓展工业变频、自动化、网通等工业电子领域， 重点布局新能源汽车、充电站（桩）、光伏微型逆变器、汽车电子等高端市场，挖掘公司新的利润增长点。
C、公司将坚持以精准化营销、全方位服务的原则进行市场推广，聚焦各行业内的标杆客户，并加大 对专业技术型销售人才的培养力度，努力提升客户满意度，全力完成内生增长20%-40%的年度目标。
（3）运营管理方面
A、2018年，公司将持续加大对战略性高毛利产品的持续投入，进一步扩大SMD（表面贴装器件）与 小信号器件生产线产能，巩固公司在行业内已形成的规模优势，获得更丰厚的边际效益。
B、公司将继续加强与专业机构合作，在公司及控股子公司内部全面推行TPM（全面设备维护）与“全 员品质活动”，从而全面提升产品品质和设备管理水平。
C、公司将持续完善信息化管理系统，完成SAP系统的推广及覆盖，试点上线智能制造MES（制造执 行系统），导入WMS（仓储管理系统）及全预算BPC（业务规划整合）与BI（商务智能）管理系统；完成 以扬杰总部为核心、集中管控的网络体系的建设，配套虚拟化服务器应用平台，打造快速高效、安全稳定 的内部硬件环境。
（4）人力资源方面
A、2018年，公司将进一步加大外部优秀人才的引进力度，在PM（产品经理）、大客户营销、FAE（失 效分析工程师）、产品研发等领域大量引进人才，确保公司战略的有力实施；继续扩大开展“潜龙计划” 和“青松计划”两个人才源头工程，引进100名应届本科硕士毕业生及100名大专技师类毕业生，保障公司 发展的人才厚度。
B、公司将强化内部能力管理，在营销序列和基层管理序列开展任职资格体系建设项目，建立专业和 管理双通道发展路径、确认相应任职标准；持续强化人才梯队建设，升级内部人才盘点工作，结合组织发 展需要开展继任者计划，为公司的长期发展提供人才支撑，实现人均效益提高10%。
C、公司将结合未来发展战略对内部组织架构及人员进行调整，确保战略资源的合理分配及战略举措 的有效落地；强化培训职能，与外部顾问和机构合作，导入E-learning、读书会等学习管理平台，主导开展 大客户营销培训、项目管理培训等战略相关培训项目。
（5）外延发展方面
2018年，公司将继续按照“每年力争成功1家，储备2~5家”的既定目标，不断完善和拓宽外延式增长路 径，积极与半导体产业内具有技术或渠道优势、具有较强竞争实力及盈利能力的优质海外公司、本土公司 深度交流合作，不断丰富公司的半导体产业质态，实现公司整体规模和综合实力的快速提升。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用