一、概述

2017年，外部经济形势复杂多变，人民币汇率出现较大波动，半导体原材料及下游客户生产配套元器件价格上涨，对公 司及公司的下游客户产生了较大的不利影响。面对外部环境的不利因素，公司积极应对，坚持“以客户为中心、以创造者为 本、深入实际、较真、必达目标”的企业核心价值观，积极投入新产品研发和拓展新市场，同时对内部管理进行优化提升运 营效率，客户结构亦有所改善。
报告期内，公司实现合并报表营业收入120,095.05万元，比上年同期下降4.08%；营业利润253.33万元，比上年同期下 降98.08%；归属于母公司净利润1,733.04万元，比上年同期下降88.35%。主要原因系：1）报告期内，人民币大幅升值导致 汇兑损失4,434.73万元，致使财务费用比上年同期增加6,937.29万元；2）报告期内，加大研发投入和市场业务拓展，致使管 理费用和销售费用比上年同期增加5,150.38万元；3）计提商誉减值1,269.85万元，及控股子公司东芯通信计提无形资产减值 804.18万元，致使资产减值损失比上年同期增加1,827.93万元。 报告期内，在公司管理层的领导下，公司开展了各项经营管理活动，具体如下：
1.研发方面
智能硬件产品线，公司秉承为客户提供完整、开放、可扩展的产品理念，除了增强自研Tina平台的图形显示功能，还增 加了最新的Google Cloud IOT Core平台支持，助力客户在游戏机、智能音箱、智慧家居、智能机器人等领域拓展智能应用。 专业视像产品线，公司发布了新一代编码专用芯片V5，采用自主研发ISP，有效提升了夜晚室外环境下录像的用户体验，
实现了超广角180度/全景360度的双摄像拼接，以及新一代4K 30fps H.265的智能码率压缩技术，同等存储空间、传输带宽的 条件下，提高运动相机、安防监控产品的画质水平。公司还针对超高清互联网机顶盒市场推出了4K HDR机顶盒芯片H6，自 主研发的全通路（解码、处理、显示）10bit HDR画质引擎，采用独创的映射策略实现了HDR、SDR互转，让用户只升级机 顶盒就可以感受标准HDR的视觉体验。
平板产品线，公司坚持以差异化策略应对市场变化，帮助客户开发有更高附加值的产品。公司发布了高性能平板处理 器芯片A63，支持双屏异显与eDP屏，最高可驱动单屏分辨率2560*1600；搭配高性能的多通道模拟语音信号输入和立体声效 麦克风阵列，集成智能算法，为客户提供具有竞争力的2K智能平板解决方案。
VR产品线，公司推出了虚拟现实专用芯片VR9，业内首创使用硬件加速实现了ATW、反畸变、反色散算法，配合双引 擎直驱双屏专用系统，通过对软件系统中显示流程、渲染流程、图层管理等多处深度优化，可以使Unity应用在全景6K播放 中达到70帧/秒，明显提升了用户佩戴VR设备的防晕眩沉浸体验。
车载产品线，公司通过扩大与生态伙伴的合作，继续巩固成熟的车载中控芯片市场，持续推广流媒体智能后视镜等应用 方案，通过集成ADAS等智能算法、以及多屏异显技术，进一步提升客户产品的竞争力。得益于多年公司在车载产品领域的 技术沉淀和品质管控，车载产品正逐步介入前装市场。
无线互联产品线，公司推出了超低功耗的MCU+WiFi单芯片XR871，XR871达到了工业级的高可靠性，且内置了安全系 统的支持，得到了智能玩具、智能门铃、智能家居等领域客户的认可。
技术研发方面，公司完成了支持超低码率控制的4K编码器、可用于恶劣天气环境的第二代超低照度ISP、高唤醒率的阵 列麦克风识别算法、ADAS算法硬件加速、适合嵌入式设备的智能视频分析感知引擎、全通路的HDR画质引擎、更高能效比 的RF数字化控制技术、针对IC工艺偏差的自适应供电控制等技术，有效提升播放、录像、识别、联网、续航等典型场景的 用户体验，也为客户产品设计的竞争力提供了有力支撑。
2.市场方面
智能硬件产品线，以智能音箱、智能家电为代表的智能家居类产品已经频繁步入人们的生活，这一新兴市场的出现为芯 片设计厂商也带来了巨大市场，同时，智能化产品要求更简易的操作更集中的控制以及更多的内容服务，对产品技术的要求 也越来越高。公司选取行业知名品牌客户进行深耕，建立重点客户服务体系，提供高性价比的完整解决方案，助力客户完成 传统产品的智能升级，保障了项目顺利量产。公司较早进入智能扫地机器人市场，抓住了该行业发展的良好趋势，获得了先
发优势，将通过产品迭代，持续进行市场拓展，促进销量的稳定增长。 平板产品线，由于谷歌对安卓设备GMS的要求提高，通用平板市场持续下滑，对销售造成了冲击。鉴于行业趋向品牌
集中，对行业定制化的平板需求在不断增长。公司加大对渠道的扶持和管理，借助产业上下游链条的升级，进攻中高端品牌 市场，开拓差异化的行业市场。
VR产品线，在文化娱乐产业发展迅速的背景下，因其便携性和易用性，VR一体机正在受到越来越多的关注，为满足全 新的视频体验，用户对移动VR一体机的性能提出了更高的要求。公司通过与行业标杆客户合作，以VR专用芯片为基础，实 现了VR一体机项目的快速落地。公司后续将聚焦资源，服务好品牌客户，把握VR市场快速发展的机会。
专业视像产品线，国内智慧城市发展，市场对安防产品的需求增多，模拟监控逐步进入升级周期，应用智能化分析的产 品逐步扩展到停车、人脸门锁、可视门铃等市场。公司通过打造高性价比视频编码芯片，利用后发优势快速切入新兴市场， 并针对高端市场打造了多目全景的专业编码芯片，在运动相机和专业安防领域实现了增长。在OTT/IPTV市场，公司持续深 挖现有市场潜力，以提高产品价值和体验度为产品重点，加强在高端市场的拓展。
车载产品线，随着汽车行业的智能化升级，整体汽车市场平稳增长，智能驾驶舱的配置比例快速提升，但是车载市场行 业竞争激烈，对产品成本及安全性要求持续提高。公司依靠视频技术、硬件和软件的集成优势，整合资源，提供优质的本土 化服务在流媒体后视镜领域形成了一系列市场合作，并在4G车载大屏中控和数字仪表市场实现产品批量销售，协同多家一 级供应商给国内前装主机厂实现稳定供货。公司将提高产品的性价比和品质，维持后装市场，同时整合数字化座舱的产品， 进行针对性的技术开发和研究，进一步开拓前装市场。
3.人力方面
报告期内，公司配合业务规划发展布局，通过加大组织结构调整和人才结构优化的力度，重点推进高端人才引进等方式， 提高了中高层级专业骨干员工的比重；通过“新经理训练营”、“英才计划”等赋能项目大力培养内部储备管理人才和关键岗位 人才，为战略升级打下坚实的人才基础。
4.资本方面
报告期内，公司投资设立产业投资基金，完善了公司在智能硬件及物联网生态系统市场方面的布局，为后续寻找具有良 好发展前景的项目、拓展投资渠道、提高公司新项目的开发和投资能力提供了平台。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
否 营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内因产品线扩充，产品备货致使期末库存量比期初增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 技术研发方面，公司完成了支持超低码率控制的4K编码器、可用于恶劣天气环境的第二代超低照度ISP、高唤醒率的阵
列麦克风识别算法、ADAS算法硬件加速、适合嵌入式设备的智能视频分析感知引擎、全通路的HDR画质引擎、更高能效比
的RF数字化控制技术、针对IC工艺偏差的自适应供电控制等技术，有效提升播放、录像、识别、联网、续航等典型场景的 用户体验，也为客户产品设计的竞争力提供了有力支撑。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 研发投入资本化率大幅变动原因系2017年开发支出计入当期损益；2016年研发支出资本化部分2,263.63万元，主要是合并控 股子公司东芯通信增加。控股子公司的东芯通信报告期内ZXPOx系列-专网LTE模组、ZXP2x系列-公网LTE模组、AXPOx系
列-军网模组三个项目开发阶段完成，产品达产，开始销售。研发支出结转无形资产2,263.63万元。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.投资活动现金流入同比上年同期增加14,078.93%，主要系上年购买理财产品3.7亿元到期增加现金流入所致。
2.投资活动产生的现金流量净额同比上年同期增加75.68%，主要系上年购买理财产品3.7亿元到期增加现金流入所致。
3.筹资活动现金流入同比上年同期下降100%，主要系本报告期无筹资活动现金流入，上年收到非公开发行股票款及股权激 励款所致。 4.筹资活动现金流出同比上同期增加102.87%，主要系本报告期内支付股利4,998.82万元，以及支付股票回购款2,107.00万元 所致。 5.筹资活动产生的现金流量净额同比上年同期下降116.94%，主要系本报告期内筹资活动产生的现金流入比上年同期减少
45,439.66万元；筹资活动产生的现金流出比上年同期增加3,603.18万元所致。
6.现金及现金等价物净增加额同比上年同期下降272.55%，主要系投资活动产生的现金流量净额同比上年同期增加33,833.03 万元，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少49,042.84万元，汇率变动对现金及现金等价物的影响比上年同期减少 5,575.30万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额为92,282,899.32元，同期净利润为-1,741,103.48元，两者的差额是94,024,002.8元。 主要是：1）报告期内资产减值损失发生额为25,491,558.87元,调增25,491,558.67元，因固定资产折旧及无形资产摊销调增 77,365,475.22元；
2）人民币升值，汇兑损失调增34,600,971.52元；
3）期末应收账款同比期初减少45,602,933.82元，调增45,602,933.82元；
4）存货期末比期初增加30,991,649.16元，调减30,991,649.16元，而应付账款期末比期初减少53,917,119.45元，调减53,917,119.45
元；投资收益调减10,009,403.47元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用


规定，


单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


397,999,857.84 元，已由主承销商平安证券股份有限公司于 2016 年 9 月 29 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除申报
会计师费、律师费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 2,955,016.89 元后，公司本次募集资金净额为
395,044,840.95 元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验
〔2016〕3-130 号）。
（二） 募集资金使用和结余情况
本公司以前年度已使用募集资金 42,738.81 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 71.20 万元；
2017 年度实际使用募集资金 10,456.77 万元，2017 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 817.38 万元；累计
已使用募集资金 53,195.58 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 888.58 万元。截至 2017 年 12 月 31
日，募集资金余额为人民币 30,135.35 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。 二、募集资金存放和管理情况
（一） 募集资金管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，本公司按照《中华人民共和国公司法》
《中华人民共和国证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、 法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《珠海全志科技股份有限公司募集资金管理办法》（以下简称《管 理办法》）。根据《管理办法》，本公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金专户，并连同保荐机构平安证券股 份有限公司于 2015 年 6 月 8 日、2016 年 10 月 26 日与平安银行珠海分行签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的 权利和义务。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，本公司在使用募集资金时已经严格遵照 履行。为规范公司募集资金管理，保护中小投资者的权益，根据有关法律法规及深圳证券交易所《创业板上市公司规范运 作指引（2015 年修订）》的规定，公司、全资子公司深圳芯智汇科技有限公司及全资子公司西安全志科技有限公司（以下合 称子公司）分别与管辖中国银行深圳蛇口网谷支行的深圳蛇口支行、管辖中国银行西安软件园支行的西安高新技术开发区 支行（以下简称中国银行）及保荐机构平安证券股份有限公司签署了《募集资金四方监管协议》，明确了各方的权利和义务。
（二） 募集资金专户存储情况
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司有 3 个募集资金专户和一个理财产品，募集资金存放情况如下： 单位：人民币元

2017 年 11 月 30 日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金购买银行保本理财产品的议案》。
同意公司使用总额不超过人民币 2.8 亿元的闲置募集购买银行保本理财产品，使用期限为自获董事会审批通过之日起十二 个月内有效，在该有效期内，单个银行理财产品的投资期限不超过（含）十二个月。在授权额度内，资金可以滚动使用。 公司于 2017 年 11 月 30 日分别使用 20,000.00 万元，7,000.00 万元购买了平安银行对公结构性存款（挂勾利率）产品，产 品简码分别为 TGG171472、TGG171473。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 集成电路产业是国民经济支柱性行业，其发展程度是一个国家科技发展水平的核心指标之一，影响着社会信息化进程，
因此受到我国政府的大力支持。自2014年首次被写入政府报告以来，集成电路产业的重要性近年来正在不断提升，2018年初， 集成电路再次被写入政府工作报告，且位列实体经济发展首要位置，人工智能、物联网、云计算等新兴产业也多次在政府报 告中被提及，这体现了2018年政府重视科技创新在社会经济发展中的突出地位，也预示了电子科技产业的发展新风向。
当前IC 设计行业已处于国内集成电路行业产值占比最高的领域。在 IC 设计过程中，企业通过对芯片规格进行制定， 根据下游厂商的需求开展定制化的开发，以适应并引领终端电子市场的行业发展和技术需求。随着当前芯片国产化、产业基 金等行业趋势不断演进和资本力量的注入，国内IC设计行业仍将获得良好、长久的发展机会。
（二）公司发展战略 公司认为，万物互联、万物屏读的普及将成为未来数年物联网时代发展需要下最基本和最普遍的市场需要和前进方向。
因此，公司将始终以客户需求为出发点，以帮助客户创造更多价值为根本目标，针对智能视频、智能硬件等市场，坚持以多 媒体M （Multimedia），模拟A （Analog），互联互通N （Network），服务S（Service）的发展战略，依靠公司长期耕耘的视频技术领 域，力争成为物联网浪潮下的智能核心套件主力品质供应商。
（三）2018年度经营计划 围绕公司的战略规划，2018年公司制定了各项经营措施，以保证公司持续、健康的发展。具体如下： 1.研发方面
2018年，公司会持续在高清智能视频处理、视觉信息分析、模拟技术、超大规模数模混合设计、无线网络通信、超低 功耗设计、SoC设计平台、软件平台等方面重点投入，通过技术和产品平台化建设的不断沉淀和创新，同时将品质提升落实 到每一个环节，为公司专业视像、智能硬件、物联网、车联网、虚拟现实等领域提供持续稳定的技术驱动力。公司重点关注 智能视频处理和智能硬件市场，将利用现有智能视频研发中心，聚焦资源到相关核心技术的预研和产品化，为客户交付更有 竞争力的产品方案。同时，公司继续重视优秀研发人才的引进和培养工作，鼓励进步和创新，保持研发团队长效的创造力， 提高公司整体研发实力；强化知识产权的规范和质量意识，提高技术IP的系列化和产品化能力，为输出有竞争优势的产品做 好坚实后盾。
2.市场方面
2018年，在大视频战略下，公司将继续以市场为牵引，建立以优质客户为中心的运营组织，不断细分市场，深耕市场 需求，在原有产品的基础上进行个性化升级与创新，并提升产品品质，为客户提供可靠、高性价比的产品，使公司成为智能 核心套件的主力品质供应商。同时，公司将在重点客户和产品上进行布局，争取在新兴业务上实现市场突破，为长期业绩的 增长奠定基础。
3.人力方面 为满足公司持续创新、不断开拓市场的需要，公司将进一步加强领军团队的建设，将以人才供应链、价值分配链、能
力发展链三条主线进行人才管理：
（1）人才供应链：公司坚持打造一个整合的人才供应链条，紧密链接企业战略、业务和内外部人才供给，通过人才规 划、人才盘点、人才补给、人才配置来实现人才与业务的动态匹配。
（2）价值分配链：公司坚持以战略与贡献为导向，打通价值创造、价值评价、价值分配的闭环链条，形成保障战略落 地和激发员工创造力的动力机制。
（3）能力发展链：公司坚持打通职业通道、人才评估、人才培养的人才能力发展链条，通过建立分层分类的职位任职 资格体系与人才培养体系，实现人才能力与战略发展的动态匹配。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用