一、概述

报告期内，公司在四条产品线的营收与利润趋于平衡，公司总体营业收入继续受细分市场周期性、季节性的影响，较去 年同期略微减少。由于目前在广播电视、智能监控、固态存储和物联网领域，公司的中、高端产品尚处于研发阶段或刚刚量 产的阶段，中、低端消费类产品还处于争夺市场份额的攻坚阶段，且公司还在持续投入研发未来新品，导致销售收入同比下 降。报告期内，公司实现营业总收入41,175.18万元，同比减少15.8%。公司实现净利润5,264.48万元，同比增长3.01%。具体 来说，公司各方面的经营情况如下：
（一）公司五大经营板块经营情况
1、2017年,广播电视系列芯片产品实现销售收入7,303.45万元,比2016年下降65.31%，占公司2017年营业收入的17.74%。 公司广播电视系列芯片销售收入同比下降的主要原因为：户户通第四代高清直播卫星机顶盒原定于2017年上半年的换代升级 发生延后，而户户通第四代直播卫星机顶盒无论从硬件还是软件上跟目前市场主流的户户通第三代直播卫星机顶盒存在较大 区别，前者采用全高清标准同时搭载了智能化操作系统。受政策预期的影响，直播卫星机顶盒生产厂家均减少了户户通第三 代直播卫星机顶盒的产量，导致直播星标清系列芯片的采购量锐减、标清芯片市场竞争加剧。但直至日前，第四代直播卫星 机顶盒迭代计划尚未正式落地，导致公司为此开发的GK6202S芯片销量不及预期。
2、智能视频监控系列芯片产品实现销售收入13,634.87万元,比2016年下降26.80%，占公司全年营业收入的33.11%。智能 视频监控芯片市场竞争激烈，公司定价权较弱，虽适时推出了GK7102C等新款芯片，但受价格竞争影响，公司全年智能视 频监控系列芯片产品销售收入有所下降。
3、固态存储系列芯片产品销售收入人民币8,093.63万元,比2016年增长15.08%，占公司全年营业收入的19.66%。固态存 储芯片产品是国内短板也是公司大力研发、多年积累的产品，公司在该领域倾注了大量的研发资源并且做了全球化的战略布 局。但受到存储国产颗粒尚未推出国产替代自主可控产品的影响，该系列产品销售收入在公司总营收中占比暂时不大。
4、物联网系列芯片产品销售收入人民币6,663.95万元，比2016年增长1,326.03%，占公司全年营业收入的16.18%。物联 网系列芯片产品是公司2016年度新开发的产品系列，在2017年度已形成规模量产，成为公司业绩增长的另一来源。
5、集成电路研发、设计及服务实现收入5,479.27万元，比2016年增长217.78%，占公司全年营业收入的13.31%。 在利润方面，受美元兑人民币持续贬值汇兑损益影响，以及整体营业收入下降及研发投入加大综合影响，公司营业利润
与2016年度基本持平。
（二）产品研发与市场开拓
2017年度，公司整体经营情况虽受多重因素的影响，但根据公司总体战略布局，结合市场发展趋势，公司仍不断加强技 术研发和技术创新能力，持续进行核心技术的研发，密切关注新的技术方向，及时根据市场需求变化趋势进行新产品的规划 与开发，同时，公司通过对重点领域进行聚焦、不断加强研发管理、优化研发流程，进一步提高了研发工作的效率。
在广播电视芯片市场，公司长期保持直播卫星技术的领先地位，公司研发的直播卫星电视芯片GK6105系列是市场的有力 领导者。报告期内虽然直播星标清市场处于平稳下降趋势，但仍保持稳定出货。新一代直播卫星高清电视市场的直播卫星高 清芯片GK6202S及其方案成熟稳定，已在主管部门部署下进入认证阶段，进军高清市场。未来针对智能化、超高清化市场的 智能4K芯片等产品也已进入研发阶段。综合考虑直播星产品零售市场发力、标清转高清产品更新换代、有线与IP电视向4K 稳定推进等情况，广播电视未来市场空间仍然广阔。
在固态存储芯片市场，公司在2016年1月发布完全自主可控的国内首款高性能固态存储控制器芯片后，2017年已有若干 产品通过了国密、国测认证并已实现量产，全面进军消费类市场，已经开始批量出货并且进入了深圳等区域的主要SSD制造 厂商，成为最先规模量产的国内主控芯片，获得了广大客户的认可。公司固态存储芯片进入消费类市场，产品线平均毛利率 在50%左右。公司的固态存储芯片系列产品较好满足了消费类及行业市场高可靠性的要求，解决了国家对国产自主可控存储 控制器芯片的迫切需求，为众多国内固态存储企业提供芯片级的支撑，面向未来的新一代SSD控制器芯片产品也在报告期内 立项。
在智能监控领域，公司早在2015年大规模量产的智能监控系列芯片中，就集成了公司自主开发的自动曝光（AE）技术、 自动白平衡（AWB）技术、图像信号处理（ISP）技术、H.264编解码算法和实现技术、低功耗编码技术、视频的前处理和后 处理技术等十余项影响产品成本、质量和效果的重要技术。2017年，针对监控市场的竞争加剧，公司提前布局了针对中低端 市场的芯片降成本措施，启动了新项目的研发。新项目已于报告期量产，该芯片通过精简成本，提升图像质量，降低功耗等 手段，来确保已有的中低端市场份额，提升竞争力，并进一步提高利润率，深耕模组、消费类IPC、图传和门铃等市场。为 提升监控市场核心竞争力，国科微第三代ISP技术处于紧张研发阶段，一系列关键算法均有重大突破，图像质量获得了质的 提升。这些算法成果有望应用在下一代智能监控芯片上。
在物联网芯片市场，公司也已经较早的进行了布局，2014年，公司成功承接了2015年度国家重大科技专项（“03专项”）
——“Gbps超高速无线局域网商用芯片研发和产业化”。该课题研发完成后将取得10项以上发明专利以及集成电路布图设计、 计算机软件著作权。本产品线的相关芯片产品已开始量产并在消费类市场打开销路。公司后续计划向高毛利率的行业/专业 市场拓展，积极对接最新国家标准，将高精度定位模组打造为整个产品线的利润保障。
（三）经营管理方面 公司不断调整和优化经营管理体制，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，注重人才队伍培养，在管理层和
骨干员工中，国科微继续吸收来自同行国际顶尖企业AMS、Marvell、富士通等世界500强或业内顶尖企业的优秀人才。截止 报告期末，公司已经发展成为拥有334位研发人员的大规模的集成电路设计企业，研发人员在公司的占比从2016年末的71.82% 的基础上进一步上升。在公司的人才队伍中，享受省、市、区人才吸引优惠政策的人员已达到22人次。同时，公司努力提高 研发工作效率、提高整体管理水平，进一步建立、健全长期有效的激励约束机制，充分调动管理人员及员工的积极性，有效 地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。公司亦计划在上市之后的合适条件下对员工开展激励计划。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司2017年库存量减少主要因2017年公司加大库存量去化力度所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内新设全资子公司 GOKE MICROELECTRONICS LIMITED（国科微电子有限公司），注册地British Virgin Islands。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 作为国家集成电路产业投资基金注资的首家集成电路设计企业，国科微一直将科技创新作为公司发展的源动力，2017
年为进一步提高公司产品技术创新水平，优化产品性能、满足市场要求和客户需要，保持公司技术领先的市场地位，国科微
持续加大研发投入力度，累计投入研发经费13,164.68万元，约占营业收入的31.97%，较上年同期又增长了10.2个百分点，实 现了连续3年增长。
2017年，公司在广播电视系列芯片产品方面继续完善直播卫星高清芯片GK6202S方案以迎接全国产标准高清市场；固态 存储系列芯片产品方面，公司的主控芯片产品成为首款获得中国信息安全测评中心、国家密码管理局双重认证的存储主控芯 片系列，性能及安全水平达到国际先进；智能视频监控系列芯片产品方面研发推出了新一代智能监控芯片系列；国科微的自 主研发的物联网定位芯片也保持稳定出货。
公司将进一步加强研发中心的建设，保证公司技术的领先水平，不断为公司后续发展储备内生增长动力，不断完善研发 管理机制，促进研发成果的快速转换，通过强化自主创新持续夯实和深化企业核心竞争力，全面提升公司的整体实力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
（1） 技术具有可行性： 公司选择开发项目的方向，主要分为两大类：一类是将海外已有产品国产化；另一类是现有产品的优化升级。这两类项
目都不是公司完全从零基础开始研发，或者是国外市场已有成功的产品，或者是在公司现有成功开发的产品（如直播卫星解 调解码芯片）基础上的优化升级，如直播星高清芯片的诞生。通过前期研究阶段攻克了一些关键技术问题，公司在方案评审 时进行了一定的可行性分析及风险管控评估。如果通过评审，即意味着公司认为以当前阶段的成果为基础，开发所需的关键 技术已经基本具备，能使产品达到计划功能成功概率较大，因此判定继续项目开发在技术上具有可行性。
（2） 明确使用或出售意图： 公司研发这些芯片的目的是将来通过生产销售为公司带来经济利益。因此，公司要求销售部门在研究阶段拟定相关推广
计划及市场研究。在立项会上，销售部门会公布已经识别出的正在研发产品的潜在客户，并了解客户的需求，估算市场规模， 以及潜在客户带来的销售量，证明公司通过研发该项目，有出售获取经济利益的意图。
（3） 能够证明运用该无形资产产生的产品存在市场或无形资产自身存在市场： 公司研发的项目本身就是国外已成功研发并在国内存在销售的产品或者公司先前已经成功开发并实现销售的产品的优
化升级。公司会分析在研发产品的市场定位，与同类型产品进行比较，分析产品的优势和潜在市场规模，从而证明运用该无 形资产所生产的产品存在市场。
（4） 足够技术、资源支持，有能力使用或出售： 公司现有研发人员约334人，学历至少在本科以上，且主要研发人员有在华为和富士通的研发部门工作经验，有充分的
技术支持。公司在近几年获得多轮融资，账面流动资金充足，有足够的资金来扶持研发活动的开展。公司之前成功研发了卫 星直播芯片并实现对外销售，在市场占有份额较高，对相关产品研发成功并对外销售积累了充分的经验。公司在立项审批之 前，会制定详细的研发计划，明确项目的开发时间节点、各技术节点负责人，分析该项目未来期间预计销售额、研发成本等， 并进行技术、资源、财务分析，只有确保有足够的技术、财务资源和其他资源支持以完成相关产品的开发，并有能力出售相 关产品时，才会最终进行立项审批。
（5） 开发阶段的支出能够可靠地计量： 公司有较为完善的研发项目财务制度，对于研究开发活动发生的支出按照具体的研发项目分别单独核算，如发生的研究
开发人员的人工费用、材料费等。因此，归属于相关项目开发阶段的支出能够可靠地计量。 综上所述，公司将开发支出资本化的基本条件是其能够为企业带来未来经济利益；公司为完成该项无形资产开发具有技
术上的可靠性；拥有财务资源和其他资源支持；能够证明公司获取在开发过程中所需的技术、财务和其他资源，以及公司获
得这些资源的相关计划等；有能力使用或出售该无形资产以取得收益，因此满足《企业会计准则》的相关要求。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加主要系购买商品、接受劳务支付的现金大幅减少所致，主要因公司2016年度原材 料库存量较大，公司2017年度采购原材料大幅减少。
2、投资活动现金流入小计、投资活动产生的现金流量净额减少主要系2016年度收回投资收到的现金较大，具体为2016
年度收回委托结构性存款资金。
3、筹资活动现金流入小计及筹资活动产生的现金流量净额大幅增加主要系公司2017年度首次公开发行股票募集资金所 致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√ 是 □ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
报告期内，公司持有深圳市国科微半导体股份有限公司（下称“深国科”）股份225.40 万股。自 2017 年 6 月 12 日起，
公司不再在深国科董事会占有董事席位。由于持股比例低于20%且无董事席位，根据《企业会计准则第 2 号》等相关会计
政策及准则的规定，应认定公司对深国科不再构成重大影响。故 2017 年第三季度公司在深国科所持股份，由原按权益法核 算的长期股权投资转为按公允价值计量的可供出售金融资产，使得公司投资收益在报告期内增加。

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司备用信用证保证金人民币2,613,680.00元，为芯片研发及产业化项目投资额提供担保3,500,000.00元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）战略定位和发展目标 未来公司计划在广播电视、安防监控、固态存储、物联网等细分领域继续加大芯片研发投入，形成产业集聚效应，促进
产业链上的优势企业联合。通过实施核心竞争力战略和品牌战略，将公司打造成“国内顶尖、世界一流”的集成电路设计解 决方案的领先提供商，并以行业领先的产品技术和专业化的团队、一流的产品质量、优质及时的服务等，深刻践行“智慧改 变生活”的企业愿景。
（二）实现未来发展规划拟采取的措施
1、加大品牌建设和市场开拓力度 公司通过巩固和持续提升目前在广播电视、智能监控、固态存储、物联网等细分领域芯片市场的占有率，积极拓展与品
牌客户的合作，积累品牌效应；公司将在更广阔的范围推广公司的品牌和影响力，提高公司的市场占有率。同时，通过兼并 和研发合作等多种形式不断提升公司的知名度及产品的认知度。
2、技术和产品开发计划 公司将利用既有的技术、产品、市场及品牌优势，在目前系统平台的基础上，进一步加大研发投入和技术创新力度，重
点开拓以广播电视、安防监控、固态存储领域为核心的产品市场，巩固和提高公司芯片产品在广播电视领域的市场领先地位， 并且始终保持市场敏感度，适时向其他集成电路领域拓展。
3、人才培养和人员扩充计划 人才是公司第一核心资产，特别是在以脑力劳动为主导的集成电路设计行业。人才聚集度和团队效率成为公司发展最核
心的保障。为此，公司奉行“以人为本”用人理念，不断深化人才聚集、人才引进、人才培养成长的工作，建立一支素质过硬、 技术一流的员工队伍。在经济全球化、人才全球化的背景下，吸引更多在行业内具有丰富经验和影响力的技术、经营管理领 军人物，是公司面向全球，发展具有全球范围内的核心竞争力的基础。
未来，公司将做好人才规划工作，对企业持续发展所需的各类人才，特别是产品研发和工艺人才要进行科学预测和规划， 以满足企业战略发展的需要；采取自主培养与吸纳引进并举的措施，加大对人才开发的投入力度，利用内外各类资源培养人 才，形成五大人才梯队（领军、高级、关键、骨干及基础人才）；建立完善的人力资源管理体系，建立以绩效管理、薪酬管 理为主要内容的业绩管理体系，运用人才的引进、培训开发、生涯管理等方式方法，不断提升队伍的整体素质。
4、深化改革和决策机制的计划 为了在机制、决策、组织、流程上确保公司的规范和高效运作，公司将进一步完善公司法人治理结构，规范股东大会、
董事会、监事会的运作和公司经理层的工作制度，建立科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。在全 公司范围内深化流程再造和优化工作，推行程序化、标准化、数据化、实现资源利用最优化和信息传递的时效化，提升企业 整体运作效率。
5、收购兼并及对外扩充计划 公司将持续专注于集成电路设计领域，若发现合适的收购兼并对象，经详细论证后，公司将根据实际情况制定和实施收
购兼并计划，提升公司市场竞争力和市场占有率，实现稳健扩张。重点关注集成电路设计行业上下游相关的优质兼并标的， 并计划在集成电路设计行业发展较为成熟的海外市场建立或扩展研发及设计中心，利用海外优势领域的行业研发资源。
（三）可能面对的风险
1、成长性风险 公司主营业务为广播电视系列芯片和智能监控系列芯片等的研发和销售。公司拥有很强的自主创新能力，主营业务和产
品符合国家战略性新兴产业发展方向，涉及国民经济命脉和国家信息安全的关键领域。报告期内，公司业绩持续快速增长， 但是，公司所处集成电路设计行业已高度市场化，竞争激烈，如果公司的持续创新能力、管理水平、人才储备等内部因素不 能适应公司持续快速发展的需要，或国家鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策（如增值税税收优惠政策）等外部因 素发生重大不利变化，将对公司的成长性带来不利影响。
2、收入和利润存在季节性的风险 公司营业收入存在各季度分布不均衡的特点。公司目前主营业务收入主要来源于广播电视系列芯片和智能视频监控系列
芯片。由于广播电视系列芯片制造的终端消费产品的销售旺季为前一年11月到当年2月（农历新年前3个月左右）以及当年5 月到7月间（农闲、暑假期间）。因此，广播电视系列芯片的销售存在明显的季节性波动，一般四季度收入最高。智能视频 监控系列芯片主要应用于网络摄像机，一般来说，受天气以及春节影响，一、三季度为淡季。因此，智能视频监控系列产品 四季度收入最高。同时，公司新产品多集中于四季度量产并投放市场。因此，以上因素综合导致公司四季度确认的收入占全 年营业收入的比重较大，而费用发生年度内相对均衡，从而使得经营成果集中在四季度实现，近三年四季度实现的净利润均 高于全年净利润。
收入季节性波动的特征一方面会对公司财务状况的持续稳定产生不利影响；另一方面导致公司业绩在不同季度之间产生 较大差异，每年前三季度会出现亏损的情况，从而影响投资者对公司价值的判断。
3、保持持续创新能力的风险
本公司自设立以来一直从事集成电路设计业务，现已发展成为一家国内领先的IC设计企业，在广播电视系列芯片、智能 监控系列芯片和固态存储系列芯片等多个业务板块取得了众多核心技术。通过持续的技术创新，公司已经在广播电视芯片领 域取得了领先的市场优势。在集成电路设计行业，技术创新能力是企业最重要的核心竞争力。当前，该行业正处于快速发展 阶段，技术创新及终端电子产品日新月异，公司只有持续不断地推出适应市场需求变化的新技术、新产品，才能保持公司现 有的市场地位和竞争优势。如果公司不能正确判断、把握行业的市场动态和发展趋势， 不能根据技术发展、行业标准和客 户需求及时进行技术创新，将导致公司的市场竞争力下降，对公司未来的经营带来不利影响。
4、研发失败的风险 集成电路产业具有更新换代快的特点，公司在量产成熟产品的同时，需要预研下一代产品，以确保产品的领先性。此外，
公司根据市场需求，确定新产品的研发方向，通过向市场提供具有竞争力的芯片产品以开拓市场空间。公司在产品研发过程 中需要投入大量的人力及资金， 一旦公司未能开发出符合技术要求的产品或开发出的产品无法满足市场需求，前期的投入 将难以收回，公司将面临较大的经营风险。
5、核心技术泄密风险 本公司的核心技术的取得均立足于自主研发，是公司的核心竞争力和核心机密。报告期内，本公司的核心技术主要由少
数核心技术人员以及相互独立的多个核心技术研发团队掌握，存在技术泄密风险；目前本公司还有多项产品和技术正处于研 发阶段，在新技术开发过程中，客观上也存在因核心技术人才流失而造成技术泄密的风险；此外，公司的生产模式也需向委 托加工商提供相关芯片版图，存在技术资料的留存、复制和泄露给第三方的风险。
6、 Fabless 经营模式风险
Fabless模式即无晶圆生产线集成电路设计模式，是指企业只从事集成电路的设计业务，其余的晶圆制造、封装和测试等 环节分别委托给专业的晶圆制造企业、封装企业和测试企业代工完成。相比IDM模式，Fabless模式下企业能够将资源更好地 集中于设计，具有“资产轻、专业强”的特点。但是，采用Fabless模式容易受到行业整体生态环境的影响，如果晶圆制造企业、 封装企业和测试企业发生重大变化，将对公司的发展产生一定的影响。
7、人力资源不足及人才流失风险 集成电路设计行业属于智力密集型行业，人才优势是企业的核心竞争力之一。本公司拥有较强的研发队伍和优秀的核心
技术人员，这是本公司持续技术创新和保持市场竞争优势的主要因素之一。若公司不能持续优化其激励制度和企业文化，将 导致公司无法吸引到所需的高端人才，甚至导致公司核心骨干人员流失，对公司经营发展造成不利的影响。
8、知识产权风险 公司一直坚持自主创新的研发策略，自成立以来先后在多项核心技术上取得了重大突破。这些核心技术对公司未来经营
具有十分重要的意义。虽然公司已采取严格的知识产权保护措施，但仍不能排除存在一些关键技术被竞争对手模仿或恶意起 诉的可能性。
9、税收优惠政策变化的风险 公司已获得软件企业、高新技术企业和集成电路设计企业资格认定，享受企业所得税、增值税税收相关优惠政策。如果
未来政府税收优惠政策发生变化，或公司未来不能被持续认定为高新技术企业或无法继续享受增值税“即征即退”的税收优 惠，将对公司经营业绩产生一定影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。