一、概述

2017年是公司成立十二年以来，最为关键和重要的一年，2017年6月15日，公司成功登陆深圳证券交 易所创业板，完成了挂牌上市，这将为公司今后的发展提供更为广阔的天地。2017年，在公司董事会的领 导下，充分把握半导体行业发展机遇，紧紧围绕公司既定的总体发展战略及经营目标，专注于高纯溅射靶 材的研发、生产和销售，持续强化研发创新，全方位开拓国际、国内市场，稳步提升产品品质，大力推进 全球化技术支持和服务，增强公司核心竞争力，积极进行产业战略布局，努力以募投项目为契机向上游延 伸。2017年，公司依托多年的技术创新和研发积累，顺利通过“高新技术企业”的重新认定，公司在市场 开拓、技术研发、生产管理和客户服务等各方面都取得了良好成绩，公司的经营业绩也保持了稳步增长。
报告期内，公司实现营业总收入55,002.57万元，比上年同期增长24.21%，主要原因系2017年公司应 用于半导体领域靶材产品在保持销售稳步增长的同时，平板显示领域用靶材订单增加，销售上升，同时CFRP 业务销售也有所增加；公司实现归属于上市公司股东的净利润6,403.46万元，比上年同期增长16.55%，主 要原因系本报告期内销售收入增加10,721.69万元所致。
报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 1、业务经营方面
（1）巩固半导体领域的市场地位 2017年，公司继续巩固在半导体领域的市场地位，经过多年积累，公司在半导体领域的行业地位和影
响力不断加强，不断挖掘潜力，寻求纵深发展。先进制程的新产品不断研发进入客户端。在半导体材料领 域，溅射靶材销售持续增长，其中铝靶、钛靶、钽靶及环件等产品已经成为台积电主要供应商，和去年同 期相比增长明显；铝靶、钛靶及钽环件、铜阳极材料等产品已经成为中芯国际主要供应商。公司已经被格 罗方德列入主要供应商名录，并开始大量采购靶材产品。
（2）实现平板显示领域的销量提升 2017年，公司在平板显示领域的销售实现了增长，公司的铝靶产品已经在平板显示领域的主要生产商
合肥京东方、深圳华星光电实现了批量销售。 2017年，全资子公司合肥江丰电子材料有限公司的平板显示靶材焊接工厂项目进展顺利，厂房建筑全
部封顶，水、电等辅助工程及厂房二次装修大部分工程已完成，至2017年12月底，首批核心机台设备正式 进驻合肥江丰厂区，至2018年3月，厂房工程通过了竣工备案验收，为合肥江丰的投产奠定了坚实基础，
预计在2018年上半年，合肥江丰的平板显示靶材焊接工厂可以达到生产状态，合肥江丰的正式投产不仅满 足了公司的战略发展需求，也能够为客户提供更加及时、周到、优质的专业服务，进一步提升公司在平板 显示用溅射靶材领域的竞争力。
（3）打造太阳能领域的海外工厂 2017年，控股子公司马来西亚江丰电子材料有限公司取得了项目设备马来西亚进口许可证，靶材焊接
工厂设备、工具及部分材料于8月到达马来西亚马六甲工厂进行安装，整体靶材焊接工厂预计于2018年上 半年正式投入运营。公司的第一个海外工厂的运营将进一步扩大在SUNPOWER的太阳能领域靶材销售，进一 步拓展靶材应用范围和市场，增强公司的综合竞争力。
（4）掌握CFRP制造领域的前端工艺 2017年，公司根据业务发展规划，加大了在LCD用CFRP（碳纤维增强复合材料部件，主要包括碳纤维
支撑、碳纤维传动轴、碳纤维叉臂等）业务的战略布局，积极向CFRP业务的工艺前端延伸，从原来的CFRP 产品的组装工序装配，拓展到了前端的生产环节，掌握了制作工艺，并不断研发改进，公司订制的CFRP成 型设备已安装到位，生产线已于2017年下半年开始批量生产，并向平板显示器生产企业批量供货CFRP部件 产品。
（5）推进机台零部件领域的战略布局 2017年，公司已在PVD（物理气相沉积）和CMP（化学机械平坦化）机台用零部件产业开始战略布局。
集成电路芯片制造过程中，PVD及CMP是其中非常重要的工艺环节，PVD工艺除了会用到大量的溅射靶材外 也会用到大量消耗性的金属零部件，CMP工艺中会用到大量消耗性材料如保持环（Retainer Ring）、活化 盘（Disc）、抛光垫（Pad）等，世界上能够掌握以上材料核心技术的公司为数不多，其客户与集成电路 用靶材产品的客户基本相同，公司引进了掌握以上技术及市场的核心人才全面开发此类产品，其中保持环
（Retainer Ring）、抛光垫（Pad）已经在客户端取得了量产订单，CMP产品也首获国产订单。未来有望 在集成电路产业上开辟除了靶材外更广阔的市场空间，为今后经营业绩的提升打下基础。
2、市场开拓方面

2017年，公司通过参加中国国际半导体博览会暨高峰论坛（简称IC CHINA）、行业展销会以及举办全 球销售商大会（Global Sales Conference）等多种形式进行产品的市场推广，并与客户保持良好的互动 关系。公司凭借产品的性能与质量优势，以及技术研发和技术服务能力得到客户进一步认可，用于先端制 程的部分产品相继完成客户认证后，实现批量供货。后续，公司将继续加大开发国际和国内市场，依托良 好的品牌、优质的服务、稳定的品质，努力提高产品的市场占有率。
3、技术研发方面
2017年，公司坚持以科技创新为动力，持续投入研发，2017年投入研发费用为3,249.49万元，占公司 营业收入的比重分别为5.91%，较2016年增加560.55万元，增长幅度为20.85%。公司不断完善和攻克集成 电路28-14nm技术节点用钽靶、钛靶的晶粒晶向控制技术、靶材焊接技术、精密机械加工技术及清洗封装 技术，部分样品已送达客户端进行评价，部分产品已在客户端量产，16nm用钽环已经在客户端量产，14nm 用钛靶也已经在客户端进行评价，随着钽靶、钛靶在28-14nm技术节点的全面量产，将使公司的销售得到 显著提高，公司的竞争能力和行业影响力得到了进一步提升。
截至2017年12月31日，公司共取得国内专利204项，包括发明专利160项，实用新型44项。另外，公司 取得韩国发明专利2项、中国台湾地区发明专利1项。上述发明专利的取得，对公司开拓市场和提高产品质 量将产生积极影响，有利于公司进一步维护知识产权保护体系，形成持续创新机制，发挥自主知识产权优 势，提高公司的核心竞争力。报告期内，公司共取得24项发明专利，具体情况如下：


4、生产运营方面

（1）提升管理水平，加强信息化建设 2017年，公司通过加强成本管理，完善绩效考核办法，加大成本考核力度，增加员工成本意识，提高
质量管理水平，提升产品合格率，控制采购成本等一系列措施，提升了综合管理水平。并结合生产管理需 要，公司自行开发和购入了一系列与生产经营管理相关的软件控制系统，努力建立全面、高效、稳定、准 确、节能的信息化系统管理体系。
（2）订制先进设备，提升装备水平 2017年，公司向瑞典Quintus公司订制了双两千热等静压设备，该设备达到了全球同型号设备的国际
先端水平，在国内属于首台，目前我国尚未引进过类似性能的设备。2018年1月，公司与四川航空工业川 西机器有限责任公司合作，联手打造国内首创的超大规格热等静压设备。上述设备是超高纯金属钨钼靶材 制备的关键设备，超大规模集成电路是高技术产业的制高点，也是国家重点发展的战略新兴产业。存储器 代表了集成电路产业的先进制造工艺，是现代信息产业的核心基础之一，超高纯金属钨靶材是存储芯片的 核心关键材料，长期以来始终被韩国、美国等跨国公司所垄断。上述设备的引进和合作打造，标志着公司 的设备装备将一次性跻身国际设备领先水平之列，填补我国在该领域的设备短板，为电子材料领域提供了 新的设备保障能力，具有重大战略意义。
（3）建设自动化生产线，打造智能化工厂 2017年，公司建成了全球首条半导体溅射靶材自动化生产线，助力“中国制造2025”，通过合作开
发智能化机器人生产线，有效地提高了靶材产品的质量稳定性和生产效率，这是公司技术创新的又一重 大进展，将使公司在半导体溅射靶材领域的核心竞争力大大增强。
5、资本运作方面
2017年，经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]696号文核准，公司于2017年6月向社会公开发行

5,469万股人民币普通股（A股），每股发行价4.64元，募集资金总额为253,761,600.00元，扣除总发行费 用41,643,754.71元，募集资金净额为人民币212,117,845.29元。公司顺利完成首次公开发行股票，助力 公司跨越式发展。
6、募投项目进展方面 公司积极向产业链上游发展、布局，2017年，公司成功上市，募集资金到位后，有效保证了项目建设
的资金需求。“补充流动资金与偿还银行贷款项目”已按计划完成。与生产经营相关的其他3个募投项目， 均按计划积极推进，其中：（1）“年产300吨电子级超高纯铝生产项目”进展顺利，目前已具备一定的生 产能力，所生产的超高纯铝材料已可应用于公司的部分产品，并已通过客户的认证，项目逐步实现量产后， 将打破国外垄断，提升公司的盈利能力及抗风险能力，增强公司产品质量稳定性并提高在市场中的竞争力。
（2）“年产400吨平板显示器用钼溅射靶材坯料产业化项目”由子公司江丰钨钼负责承担建设，目前尚处 于建设期，项目的基建工程已基本完成，部分设备已完成安装调试，后续将继续购置相关设备，尽快完成 生产线的调试和试运行。（3）“分析检测及客户支持服务中心建设项目”根据规划稳步建设中，已完成 部分分析检测设备的采购，需要进口的设备正在办理相关手续，其他设备的采购也在谈判过程中，项目建 成后将提升公司技术检测水平及客户服务能力。
7、投资者关系管理方面 报告期内，公司不断增加信息披露的主动性，进一步提升透明度；通过积极参加宁波证监局等单位举
办的“宁波辖区上市公司2017年度投资者网上集体接待日”活动和通过深交所互动平台等沟通渠道与广大 投资者进行互动、交流，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、健康、稳定的关 系，提升公司形象，实现公司价值和股东利益最大化。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司2017年度努力开拓国际和国内市场，公司的主要产品铝靶、钽靶、钛靶和钨钛靶合 计销量较上年同期增加了32.29%，公司销售规模有所扩大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明：以上系公司主营业务成本的构成情况。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司继续保持技术不断创新的技术安排，设立了较为完善的研发管理制度体系，建立了针 对技术创新的激励制度，拥有具有国际水平的技术研发团队。公司已经掌握了一系列具有自主知识产权的 核心技术，并广泛应用于公司产品的批量生产中。报告期内，公司通过自主研发项目、合作研发项目以及 承担的国家课题等方式，不断完善和攻克了集成电路28-14nm技术节点用钽靶、钛靶的晶粒晶向控制技术、 靶材焊接技术、精密机械加工技术及清洗封装技术，部分样品已送达客户端进行评价，部分产品已在客户 端量产，14nm用钛靶也已经在客户端进行评价，随着钽靶、钛靶在28-14nm技术节点的全面量产，将使公 司的销售得到显著提高，公司的竞争能力和行业影响力得到了进一步提升。截至2017年12月31日，公司共 取得国内专利204项，包括发明专利160项，实用新型44项。另外，公司取得韩国发明专利2项、中国台湾 地区发明专利1项。上述发明专利的取得，对公司开拓市场和提高产品质量将产生积极影响，有利于公司 进一步维护知识产权保护体系，形成持续创新机制，发挥自主知识产权优势，提高公司的核心竞争力。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额：2017 年度较上年同期减少 2,176.54 万元，降幅为 35.46%。主 要系随着公司产能的不断扩大、新的研发项目产业化增加，以及新项目的实施，公司的员工人数由 2016
年底的 569 人，增加至报告期末的 739 人，导致报告期内支付的职工薪酬较上年同期大幅度增加 2,245.18 万元所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额：2017 年度较上年同期减少 8,824.03 万元，降幅为 2.85 倍。主要 系报告期公司固定资产和在建工程投资增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：2017 年度较上年同期增加 14,384.25 万元，增幅为 109.72 倍。 主要系公司发行上市募集资金增加所致。
（4）现金及现金等价物净增加额：2017 年度较上年同期增加 2,697.20 万元，增幅为 76.02%。主要系 公司发行上市募集资金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）


、

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局与发展趋势 超大规模集成电路是互联网、大数据、云计算、人工智能、交通运输、通讯等产业的基础，对人民
生活及国家安全具有重要战略意义。溅射靶材行业属于国家重点鼓励发展的战略性新兴产业，在十九大报 告及政府工作报告中多次提到要鼓励和大力发展集成电路产业。而溅射靶材乃是集成电路发展的核心材料 之一。
为了促进我国溅射靶材产业规模平稳较快增长，技术创新能力增强，加速溅射靶材供应本土化进程， 近年来，国家制定了一系列产业政策引导溅射靶材工业健康稳定发展，同时，国家高技术研究发展计划（简 称“863计划”）、国家科技重大专项“极大规模集成电路制造设备及成套工艺”专项基金（简称“02专
项”）、发改委的战略转型产业化项目都有针对性地把溅射靶材的研发及产业化列为重点项目，从国家战 略高度扶植溅射靶材产业发展壮大，国家产业政策、研发专项基金的陆续发布和落实，为溅射靶材行业的 快速发展营造了良好的产业环境，将有力地引导溅射靶材产业持续健康发展，企业实力进一步增强。
（二）公司发展现状 1、公司已成为国内行业龙头，先发优势明显
溅射靶材是半导体、液晶显示、太阳能光伏等各应用行业的上游材料，溅射靶材的品质要求高、行 业认证壁垒高，行业集中度也很高。同时，溅射靶材行业市场化程度很高，竞争较为激烈。长期以来，溅 射靶材主要被日本、美国的国际化企业所垄断。
经过数年的科技攻关和产业化应用，目前，国内江丰电子已经逐渐突破关键技术门槛，公司成立后 成功进入这一领域，填补了国内的空白，公司已经掌握了高纯溅射靶材生产过程中的关键技术，具备较强 的技术研发、产品开发和批量生产能力，能够根据下游客户对溅射靶材产品质量、技术指标和规格尺寸等 方面的要求进行定制化产品生产和技术服务，在全球范围内积极参与与美国、日本跨国公司的市场竞争， 不断进入国内外优质客户的供应链体系，主要客户包括台积电（TSMC）、联华电子（UMC）、格罗方德
（GLOBALFOUNDRIES）、中芯国际（SMIC）、索尼（SONY）、东芝（TOSHIBA）、瑞萨（Renesas）、美光

（Micron）、海力士（Hynix）、华虹宏力（HHGrace）、意法半导体（STM）、英飞凌（Infineon）、京 东方（BOE）、华星光电（CSOT）、SunPower等国内外知名半导体、平板显示及太阳能电池制造企业，在 行业中占据了较为有利的竞争地位。
2、集成电路28-14nm技术节点靶材技术关键已经突破

集成电路28-14nm技术节点用钽（Ta）靶材及环件、钛靶材（Ti）的晶粒晶向控制技术、靶材焊接技 术、精密机械加工技术及清洗封装技术全面攻克，样品送达客户端进行评价，其中钽环件在台积电16nm芯 片中已经量产，14nm用钛靶材也已经在中芯国际进行评价，随着钽靶材、钛靶材在28-14nm技术节点的全 面量产，将使公司业绩得到显著提升。同时，公司积极向产业链上游发展、布局。募投项目高纯铝、高纯 钼等高纯金属材料的研发制造正在积极推进中，逐步实现量产后，将增强公司靶材产品质量稳定性并提高 在市场中的竞争力。
3、已在PVD及CMP机台用零部件产业的战略布局 在集成电路芯片制造过程中，PVD（物理气相沉积）和CMP（化学机械平坦化）是其中非常重要的工
艺环节，PVD工艺除了会用到大量的溅射靶材外也会用到大量消耗性的金属零部件，CMP工艺中会用到大量 消耗性材料，全世界能够掌握以上材料核心技术的公司为数不多，使用客户同集成电路靶材客户是相同的， 公司已引进了掌握以上技术及市场的核心人才全面开发此类产品，后续将继续加深相关产业的战略布局， 在集成电路产业中开辟除了靶材外更广阔的市场空间。
（三）公司未来发展战略及经营目标

公司秉承“为‘中国制造’增添光荣”的宗旨，自设立以来一直专注于高纯溅射靶材的研发、生产和 销售，是国内该领域少数具有国际竞争力的企业。未来，公司将持续强化研发创新，全方位开拓国际市场， 成为“国际优秀的高纯度金属及溅射靶材生产企业”。
公司主要经营目标如下： 1、追踪国际最先进集成电路技术，实现高纯溅射靶材在28-14nm技术节点的应用。
2、拓展大尺寸超高纯靶材制造技术的应用，实现产品在平板显示、触摸屏及可穿戴电子设备、光伏 产业等领域的规模销售。
3、垂直整合产业链，大力发展高纯金属材料提纯与制备，增加产品利润空间，提高核心竞争力，增 强公司持续盈利能力。
4、建立全面覆盖北美、欧洲、东南亚等关键市场的销售及技术支持网络，在全球范围内，成为溅射 靶材市场的主要供应商。
5、建立以国家“千人计划”专家，博士、硕士、本科等各层次人员组成的技术研发队伍，形成国际 一流的高纯金属及溅射靶材开发团队。
（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采取的措施 1、新产品开发所面临的风险 公司的电子溅射靶材具有品种多、批量少、升级快、研发投入大、周期长、风险高等特点，需要持
续开发和创新。产品研发试制成功后，进行大规模生产时，任何设备工艺参数缺陷、员工素质差异等都可 能导致产品品质波动，面临产品难以规模化生产风险。
公司通过多年持续不断的研发投入，加强技术储备和科研管理，掌握了自主知识产权的核心技术， 在溅射靶材研发及生产领域积累了较为丰富的经验和技术储备，能够降低新产品开发的风险。
2、新产品市场推广风险 由于芯片制造工艺对环境、材料的严格要求，芯片制造企业一般选择认证合格的安全供应商保持长
期合作，从而降低材料供应商变化可能导致的产品质量风险；同时，新的材料供应商必须通过芯片制造企 业严格的公司和产品评估认证才能成为其合格供应商。因此，公司集成电路28-14nm技术节点用靶材新产 品大规模市场销售市场推广面临客户的认证意愿、对公司质量管理能力的认可以及严格的产品认证等不确 定因素，存在一定的市场推广风险。
公司始终高度重视新市场推广工作，并通过加大新产品市场开发投入、严格新产品质量管理、引进 新市场专业人员等手段控制新市场推广的风险。
3、行业和市场波动风险 半导体产业具有技术呈周期性发展和市场呈周期性波动的特点。公司主营业务处于半导体产业链的
材料和设备支撑行业，其市场需求和全球及国内半导体产业的发展状况息息相关，因此，本公司的业务发 展会受到半导体行业周期性波动的影响。如果全球及国内半导体行业再度进入发展低谷，则公司将面临业 务发展放缓、业绩产生波动的风险。未来几年公司将在技术开发和市场开发加大投入。开发市场、加速进 口替代可以扩大公司市场份额，保证经营业绩；开发技术、持续推出新产品可以不断拓宽公司产品应用领 域，提高产品毛利。
4、投资规模扩张和研发投入导致盈利能力下降的风险 随着募投项目建成投产，公司投资规模迅速扩大，固定资产大幅增加将导致折旧成本大幅增加，同
时公司近年来研发投入较大，如果公司市场开发工作进展不顺利，将会导致公司盈利能力下降的风险。 公司将全力做好新市场开发，不断挖掘和发现新的客户，力争减少盈利能力下降的风险。同时公司
也集约运行，从管理上挖掘潜力，把运行成本的上升控制到最小程度。 5、投资项目无法实现预期收益的风险 虽然公司在对外投资决策过程中综合考虑了各方面的情况，为投资项目作了多方面的准备，但项目
在实施过程中可能受到市场环境变化、国家产业政策变化以及设备供应、客户开发、产品市场销售状况等 变化因素的影响。如果投资项目不能顺利实施，或实施后由于市场开拓不力无法消化新增的产能，公司将 会面临投资项目无法达到预期收益的风险。
公司将组建专业项目团队，确保资金及时到位，制定周密的项目实施方案，积极争取国家产业扶持 政策，尽力确保项目顺利实施并达到预期收益。
6、LCD用碳纤维复合材料部件市场需求下降的风险 除了高纯金属溅射靶材及相关业务以外，报告期内公司还生产LCD用碳纤维复合材料部件，该类产品
主要用于平板显示器生产线相关设备及配件。不同于溅射靶材等消耗性原材料，碳纤维复合材料部件可重 复使用，一般在平板显示器生产线建设和扩产过程中会产生大量需求，产线建成以后需求下降。近年来我 国平板显示器行业发展迅速，京东方、华星光电等液晶面板厂商正处于快速扩张和产线建设阶段。未来若 下游LCD厂商扩产脚步放缓或停滞，则公司的LCD用碳纤维复合材料部件产品的市场需求将可能下降，对公 司经营业绩产生不利影响。
公司将密切关注我国平板显示器行业发展动态，及时了解相关面板厂商的扩张情况及产线建设需求， 积极争取市场份额，同时运用管理和技术优势，努力拓展其他相关业务。
7、汇率波动风险 近年来，受到国际收支状况、政治局势、宏观经济等相关因素的综合影响，人民币汇率的波动较大，
公司外销收入占比较高，主要以美元、日元结算，如果人民币对美元、日元持续升值，公司以美元标价的 产品价格将提高，从而在一定程度上降低公司产品的竞争力，境外客户可能减少对公司产品的采购，公司 持有的美元、日元资产的价值也会受到汇率波动的影响。人民币的汇兑损失有可能对公司净利润产生影响。
公司将增强汇率风险防范意识，采取适时结汇、把握出口收汇与进口付汇的时间节点和锁定汇率等措 施，努力规避或降低汇率风险，以减少汇率变化对公司盈利水平的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用