一、概述

2017年度，公司经营管理层在董事会的正确领导下，继续坚持“以市场为导向、以创新为驱动”的经营理念，持续加强对 传统领域及新兴市场的推广力度。通过全体员工的一致努力，公司在手机与通讯、消费类电子产品领域继续跟进，在工业控 制、医疗仪器、汽车电子领域积极拓展，协助重点客户进行产品研发。同时，公司产品在物联网、智能家居、无人机、共享 单车等新兴市场的推广也取得了良好进展，产品逐渐得到客户的认可，并进入批量销售阶段，促进了公司营业收入的增长。 报告期内，公司经营稳定增长，实现营业收入53,150.53万元，同比增长17.60%；实现净利润9,387.10万元，同比增长16.33%， 其中归属于母公司股东的净利润9,387.10万元，同比增长16.33%。
2017年6月6日，公司成功在深圳证券交易所创业板上市，募集资金净额40,700.55万元。募集资金的投入对公司信号链类 模拟芯片开发及产业化项目、电源管理类模拟芯片开发及产业化项目以及研发中心的建设起到了积极的推动作用。公司以上 市为契机，将进一步提高公司的社会知名度和市场影响力，提升公司的品牌价值，充分利用公司的现有优势并整合其他各种 资源，积极进行海内外市场开拓，提高公司产品的市场占有率。 报告期内，公司经营稳定增长，开展的经营管理工作具体如下： 1、技术研发方面：根据公司总体战略布局，结合市场的发展趋势，不断加强公司的技术研发和技术创新能力，持续进行核 心技术的研发。报告期内，公司研发费用投入：6519.31万元，占公司营业收入的12.27%，完成了200余款新产品的研发，涵 盖信号链及电源管理两大产品领域。其中，信号链产品包括高性能运算放大器、HIFI音频放大器、模拟开关及接口电路等； 电源管理产品则涵盖LED驱动电路、LDO、DC/DC转换器、CPU电源监控电路、锂电池充电及保护管理芯片、OVP、马达驱 动芯片以及负载开关等。随着物联网、可穿戴式设备、智能家居等新兴市场的快速发展，各类智能设备对芯片性能的要求也 在不断提高。公司根据相关市场需求的变化趋势，基于公司芯片产品在高性能、低功耗、小尺寸、高可靠性等方面的技术积 累和优势进行了相关新产品的规划，展开了相应的研发工作，特别是针对智能终端大屏幕背光LED驱动、LED闪光灯驱动、 锂电池保护、超微功耗电源管理、10A大电流升压DC/DC电源转换、过压保护、马达驱动、负载管理、SiC功率器件驱动芯 片等产品方向推出了一批达到世界先进水平的新型模拟芯片产品，如应用于智能手机的支持串并联的高压LED背光驱动器、 双路大电流闪光灯LED驱动器、大动态背光LED驱动器等。另外，在制造工艺方面，公司新一代产品已完成了向0.18um制程 的高压BCD工艺平台的过渡，这一工艺平台将有助于进一步降低芯片功耗、减小芯片面积，更适用于新一代消费类电子产 品、物联网、移动智能终端等领域。在封装工艺方面，除了传统的SOT、DFN、QFN封装工艺外，越来越多的产品采用WLCSP 封装以减小体积、提升性能，更加适用于便携式的智能移动终端产品。
报告期内，公司继续推进知识产权相关工作，新申请了15项相关技术专利。同时，新增授权发明专利6项，新增授权实 用新型2项，新增6项集成电路布图设计登记证书，新增国内外注册商标7件。公司荣获全球电子技术领域最大媒体集团 AspenCore评选的 2017年度“ 十大大中华IC设计公司” 奖；公司产品“ 符合汽车应用AEC-Q100 标准的大电流驱动运放 SGM8421-1Q”荣获“最佳放大器/数据转换器”奖项。 2、市场开拓方面：报告期内，公司在手机与通讯、消费类电子等传统领域继续保持稳定的增长。除了传统的模拟芯片市场 外，物联网、智能家居、新能源、人工智能等新应用的涌现也为模拟芯片提供了新的发展机遇。公司紧跟市场发展趋势，在 上述新兴领域积极布局、努力开拓。例如智能家居、人工智能、人机交互、传感器、红外测距等领域已应用了公司的高性能 信号链产品；又如共享单车解决方案中已经使用了包括充电管理芯片、开锁马达驱动芯片、蜂鸣器驱动芯片等多款产品。另 外，在智能语音识别、传感器测量、超声测距、红外避障、无人机等领域，公司也已布局并有多款模拟芯片投入使用。同时， 公司不断加强市场宣传和拓展力度，通过多种方式进行产品的宣传推广，包括在平面媒体及新媒体上进行产品宣传，开通了 企业微信公众号等。 3、经营管理方面：报告期内，公司在董事会的正确领导下，不断调整和优化经营管理体制，精细化管理，积极鼓励创新。 同时，为提高各业务部门工作效率，将更多的职能模块及流程纳入到企业资源计划（ERP）系统，提高公司的整体管理水平。
公司的人力资源配合公司的组织架构，定岗定编，完善岗位说明书；拓宽招聘渠道，优化招聘流程；建立内部培训机制，制 定培训计划并逐项实施。报告期内，为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，有效地将股东利益、 公司利益和核心团队个人利益结合在一起，在充分保障股东利益的前提下，公司按照收益与贡献对等原则，实施了2017年限 制性股票与股票期权激励计划，用以激发管理团队和核心骨干人员的积极性，增强公司凝聚力，报告期内完成了本次股权激 励计划的登记工作。 4、公司治理方面：公司严格按照相关法律法规及监管要求，并结合自身发展情况，建立健全公司内部控制制度，不断完善 公司治理结构。同时，为加强公司的信息披露工作，保证真实、准确、完整的披露信息，维护公司股东特别是中小股东的合 法权益，公司制定了相关《信息披露管理办法》和《内幕知情人登记备案制度》等，并根据监管要求不断更新修订相关具体 内容。董事会、监事会有效的履行相关职责，逐渐规范相关议事规则和工作细则，确保三会工作的顺利开展及完成，完善公 司法人治理结构。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年6月，香港圣邦之子公司SG Micro Japan Kabushiki Kaisha进行清算，2017年8月取得注销证明。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 集成电路设计行业属于人才密集型的高技术含量行业，特别是模拟集成电路设计对研发人员的专业知识、专业技能和经
验积累等各方面都有着很高的要求。对研发的投入是集成电路设计公司不断成长的动力源泉。为保持公司的技术创新能力， 及时跟进前沿技术的发展，不断推出满足市场需求的高品质模拟芯片产品，公司一直高度重视研发投入。报告期内，公司持 续推进各类研发项目，进一步提升自主创新能力、完善研发体系，对现有产品升级改造，保持现有系列产品的持续竞争力， 并在此基础上持续研发新品，不断推出新一代高性能、高品质的模拟芯片产品，进一步拓宽产品线，拓展新市场。报告期内， 公司各研发项目进展顺利，共推出了200余款新产品，公司研发费用支出6,519.31万元，占营业收入的12.27%。公司研发投 入占营业收入比例及研发人员数量占比均呈逐年上升趋势。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本期较上期增加56.21%，主要原因系营业收入增加所致。
投资活动现金流入小计本期发生，主要原因系公司对部分闲置募投资金及自有资金进行现金管理，购买理财产品收益所致。
投资活动现金流出小计本期较上期增加12018.51%，主要原因系公司对部分闲置募投资金及自有资金进行现金管理，购买理
财产品所致。 投资活动产生的现金流量净额本期较上期减少3978.22%，主要原因系公司对部分闲置募投资金及自有资金进行现金管理， 购买理财产品所致。
筹资活动现金流入小计本期较上期增加5745.26%，主要原因系公司收到募投资金所致。 筹资活动现金流出小计本期较上期减少80.99%，主要原因系2016年度分配股利所致。 筹资活动产生的现金流量净额本期较上期增加1230.94%，主要原因系公司收到募投资金所致。 现金及现金等价物净增加额本期较上期增加172.91%，主要原因系营业收入增加及收到募投资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1. 行业格局和趋势： 当今的电子产品中，模拟芯片几乎无处不在，而物联网等新兴应用领域的的发展则促进了各类电子产品的升级换代并催
生了一批新型电子产品的出现，这些都为模拟芯片带来巨大的市场需求。随着客户和市场逐步从对器件功能的基础要求上升
到对整体系统性能的深层需求，越来越多的电子产品需要具备更高的精度、更快的速度、稳定清晰的声音、生动绚丽的图像、 更长的电池使用时间等，在这样的背景下，以放大器、转换器、电源管理等为代表的模拟芯片技术成为电子产业创新的一个 新引擎。另外，随着国家对集成电路产业扶持政策的逐步落地以及中国集成电路企业的奋起追赶，我国集成电路 产业取得了长足的进步，国际竞争力和影响力逐年提升。
据IC Insights预估，在电源管理、讯号转换与汽车电子三大应用的带动下，模拟芯片市场在2017~2022年的复合年增率 （CAGR）将达到6.6%，优于整体IC市场的5.1%。2017年全球模拟芯片市场的规模为545亿美元，预估到2022年时，市场规模 将达到748亿美元。
在2018年，汽车应用将是带动模拟芯片市场成长的最大动力，预估市场规模将可成长15%。讯号转换则主要应用在通讯 与消费类电子产品，这也是目前模拟芯片最主要的应用领域，未来3~5年的成长速度可望维持在10%以上。至于电源管理芯 片市场部分，2018年的成长速度会稍微减缓，从2017年的12%降到8%。
不断增长的市场需求及产业政策的扶持为公司未来的持续增长创造了良好的外部条件。



2. 公司未来发展战略： 公司的总体发展战略是：以市场为导向、以创新为驱动，以提高公司经济效益和为社会创造价值为基本原则，对公司未
来发展进行审慎严谨布局，坚持自主研发，攻克一批关键技术，升级现有产品的同时研发公司新一代的高性能模拟集成电路
技术，推出在性能、功耗、可靠性等方面具有国际先进水平，在价格、品质、技术支持等方面具备较强国际竞争力及良好产
业化前景的新一代模拟集成电路芯片，不断巩固公司在国内模拟芯片行业的领先地位，努力成为世界模拟芯片行业的一流品 牌。
3. 2018年经营计划： 通过建设研发中心，加强自主创新的研发能力；通过完成信号链类及电源管理类模拟芯片开发及产业化项目，开拓产品
线、提升产品性能和拓宽产品应用领域，提升公司核心竞争力；通过不断完善和优化专业化营销体系和管理流程，提升企业
的品牌知名度，扩大区域及行业的覆盖，积极开拓国内外市场。
2018年经营计划是公司基于过往的经营轨迹并结合宏观经济形势以及行业发展状况，对未来一年公司业务发展做出的审 慎规划。由于行业竞争激烈且发展迅速，本计划的实现存在一定程度的不确定性，因此不排除根据公司的实际经营状况、宏 观经济情况和行业发展变化对本计划进行调整和完善的可能性。
具体来说，2018年公司的经营计划如下：
（1）继续推进核心技术及新产品的研发 公司研发中心将继续在高压工艺模拟集成电路技术、设计仿真环境建设完善、高效能静电防护技术、低功耗模拟芯片技
术、高精度低噪声信号放大技术、高效率电源管理芯片技术、小型封装技术等多个领域的技术研发工作，取得一批可产业化 的技术成果，有力支持信号链类及电源管理类模拟芯片的开发及产业化项目。
公司将根据市场需求情况持续开展信号链类及电源管理类模拟芯片的开发及产业化项目，如拓展高性能运放产品线、开 发模数/数模转换产品线、充实和完善DC/DC转换器产品线、更新换代LED驱动芯片产品以及扩展车载模拟芯片产品等。
（2）加强营销体系建设，加强重点市场、重点客户的开拓 公司将继续加强市场营销力度，加强营销队伍建设，采用多样化的宣传和营销方式进行市场推广，在积极把握现有市场
的同时，深入挖掘物联网、智能家居、人工智能、新能源等领域的市场机会。同时，公司将调动更多的技术力量和市场力量 对重点市场及重点客户进行布局和有针对性的推广。
（3）加强公司人才队伍建设，提高经营管理水平 积极招贤纳士，引进海外高层次技术及管理专才，不断扩大研发及营销团队。持续提高公司总体的经营管理水平，不断
加强管理人员的学习和培训，不断完善管理制度，采用包括薪酬、员工福利、股权激励在内的多种差异化的激励措施来稳定 和扩大人才队伍，进一步加强公司“尊重人才、勤奋创新、团队精神、勇于承担”的企业文化建设，充分调动员工的积极性和 主动性。
（4）推动公司产业投资和并购方面的工作 公司将积极推进产业投资与并购方面的工作，在努力进行内生式发展的同时，寻求外延式发展的机会，加强产业融合，
推动公司的整体发展。 4. 可能面对的风险：
参见“重要提示、目录和释义”中风险因素的相关内容。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用