一、概述

报告期内，在董事会的领导下，在全体员工的共同努力下，坚持以市场为导向，坚持创新驱动，坚持 国产替代进口，坚决贯彻公司发展战略要求，积极推动重点项目的建设，加速推进重点工作的开展，坚定 不移地在功率半导体器件领域内可持续发展，公司的核心竞争力显著提升，细分行业领先地位进一步巩固， 主营业务实现了较快增长，由全资子公司捷捷半导体有限公司承建的募投项目防护器件生产线完成试生产。
报告期内，公司实现营业总收入43,080.69万元，较上年增长了29.91%，归属于上市公司股东的净利润 为14,414.91万元，较上年增长了23.81%。
报告期内，公司资产总额136,134.78万元，比年初增加79,026.79万元，增长138.38%，归属于公司股 东的净资产122,065.72万元，比年初增加72,133.01万元，增长144.46%。
报告期内，公司年度重点工作的执行情况概述如下： 1、报告期内，以“十三五”国家战略性新兴产业发展规划、《国家集成电路产业发展纲要》、《中国制
造2025》为牵引，聚焦主业发展方向，并适时启动年度战略回顾，通过主营业务的聚焦和深耕，全面梳理 公司各业务发展状况，系统研究标杆企业，深入分析当前经营发展存在的问题，进一步明确公司未来发展 方向和目标，着力培育公司新的增长点，拓宽现有产业链。
2、报告期内，以“恪尽职守、诚实守信、务实高效、创造卓越”的精神来营造企业文化；以“诚信、 务实、创新、共赢”为核心价值观来经营业务；以“满足客户为宗旨，过程控制保品质；技术进步求创新， 拓宽市场创名牌”为方针来控制质量，建立7S、信息化、定制化、个性化等管理模式，坚持持续改进，逐 渐发展成为优秀的、顾客满意的一流半导体分立器件研发、制造、销售企业。
3、报告期内，建立健全了《员工手册》、《劳动保护与安全生产岗位职责》、《安全生产责任书》、《员 工教育培训管理制度》、《劳动合同、竞业、保密协议的签订与解除的规定》、《员工福利管理规定》、《员工 薪酬及绩效考核管理办法》等规定和制度，规范了员工调配管理、持证上岗、技能与绩效考核、劳动组织、 岗位管理和各类假期管理，建立了科学的激励机制和约束机制，通过人力资源管理充分调动公司员工的积 极性，激励员工，深度创造，发挥团队作用。
4、报告期内，制定了严格的生产管理流程控制程序，建立了从产品研发设计开始等一系列控制环节， 包括《技术、设计、开发控制程序》、《文件、记录、评审控制程序》、《人力资源控制程序》、《工作环境控 制程序》、《设备管理控制程序》、《各工艺规程及规范》、《半成品（含中间库）工序流转的补充规定》、《芯 片测试质量检验规程》、《晶闸管、防护器件、快恢复二极管及模块组件等综合质量检验规范》等，并建立 精益的组织，为科学有效的管理生产建立了完善的运营与管控机制。
5、报告期内，根据IATF16949汽车行业质量体系认证、ISO9001质量体系认证、ISO14001环境体系认 证、OHSAS 18001职业健康体系认证、QC080000有害物质过程管理体系认证、UL安全认证、SGS环保标准鉴 定认证等规定，公司产品符合UL电气绝缘性要求、ROHS环保要求、REACH化学品注册、评估、许可和限制 要求、无卤化等要求，明确各级人员的质量管理职责与权限，贴近客户，坚持以质量为主要的竞争优势， 以保证公司质量体系持续有效运行，提供最优质的产品与服务，并最终获得顾客满意。
6、报告期内，强化产品技术与研发管理，积极开拓新兴领域，产业转型升级效果显著，制定了《项 目管理程序》、《APQP控制程序》、《PPAP控制程序》、《潜在失效模式及后果分析（FMEA）控制程序》、《产品 扩展管理规范》、《技术改进管理规范》、《工程变更控制程序》、《先行开发管理规范》等，提高研发效率， 缩短研发周期，减少研发费用，降低研发风险，建立以“市场→研究与开发→生产→市场”的市场导向型 新产品开发动力模式和定制化研发管理模式，保持对研发和创新的投入，新成立了MOS事业部和研发部， 通过了高新技术企业的重新认定，研发效率及创新能力明显提升，对公司未来发展形成有力支撑。
7、报告期内，确立了品牌管理的目标与方向：1）塑封晶闸管器件在国际市场上成为知名品牌；2） 功率半导体防护器件成为国内领先品牌；3）高端应用的整流二极管成为国内领先品牌。
8、报告期内，进一步强化企业的知识产权意识体系、开发（创新）体系、知识产权运用体系、知识 产权管理体系、知识产权防护体系，将知识产权思维贯穿到企业发展和企业运营的全过程中。
9、报告期内，公司坚持信息化与自动化深度融合的基本原则，加强对业务模型和流程的有效梳理整 合，通过“规划、定义、分析、验证与确认”的闭环过程，建立了ERP、MES、OA、CRM、统一的邮件系统、 专利数据库、公司网店、公司官方微信及公司内部信息公示栏等，加强市场、研发、制造、品质、财务等 联动机制，有效提高了运营效率和管理的有效性。

二、主营业务分析

1、概述

1、报告期内，公司实现营业总收入 43,080.69 万元，较上年增长了 29.91%；实现利润总额 16810.53 万元，较上年增长了 23.91%；归属于上市公司股东的净利润为 14,414.91 万元，较上年增长了 23.81%。 主要原因：一是销售规模较上年同期有较大的增长；二是主要产品的毛利率继续保持较高的水平；三是公 司产品升级和质量成本得到了有效的控制。
2、报告期内，营业成本19007.28万元，较上年同期增加26.77%，主要是随着销售的增加同时增加了 营业成本所致。
3、报告期内，销售费用2435.79万元，较上年同期增加52.53%，主要系销售考核超过目标增加了销售 人员的薪酬及市场推广费增加所致。
4、报告期内，研发投入2095万元，较上年同期增加17.05%，主要系公司增加研发项目的投入所致。
5、报告期内，管理费用4303.73万元，较上年同期增加30.47%，主要系支付公司上市费用及加大研发 费用投入所致。
6、报告期内，财务费用-12.97万元，较上年同期减少98.29%，主要系本期利息收入减少及汇兑损失 所致。
7、报告期内，经营活动现金净额为12298.72万元，较上年同期减少9.36%，主要系本期收到的销售回 款减少（账期内应收账款增加），同时支付的购货款、缴纳的税费增加所致。
8、报告期内，投资活动现金净额为-63416.37万元，较上年同期减少509.53%，主要系本期购买固定 资产、利用部分闲置资金购买银行理财所致。
9、报告期内，筹资活动产生的现金净额为58661.50万元，较上年同期增加2250.47%，主要系公司于 本年度收到公开发行股票资金所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 A、半导体芯片的生产量同比上升了31.47%，主要系公司订单增加所致；
B、半导体芯片的库存量同比上升了56.55%，主要系销售量增加，公司相应增加了库存备货量； C、半导体芯片的耗用量同比上升了37.17%，主要系半导体器件销售量增加所致； D、半导体器件的销售量同比上升了43.14%，主要系报告期内半导体器件销售增长所致； E、半导体器件的生产量同比上升了44.43%，主要系公司订单增加所致； F、半导体器件的库存量同比上升了 96.43%，主要系销售量增加，公司相应增加了库存备货量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总 额比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内的研发项目如下表所示：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动现金净额较上年同期减少9.36%，主要系本期收到的销售回款减少同时支付的 购货款、缴纳的税费增加所致。
2、报告期内，投资活动现金净额较上年同期减少509.53%，主要系本期购买固定资产、利用部分闲置 资金购买银行理财所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金净额较上年同期增加2250.47%，主要系公司于本年度收到公开发 行股票资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



公司于 2017 年 6 月 5 日，召开第二届董事会第二十次会议，以及第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于公司 以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，共计 19,432.22 万元，情况如下表所示：

瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司募集资金投资项目预先投入的自筹资金情况进行了专项审核，并出具了瑞华 核字【2017】48450012 号《关于江苏捷捷微电子股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》。保荐机构西 南证券股份有限公司和公司监事会、独立董事均发表明确同意意见，一致同意公司本次以募集资金置换预先投入募投项 目自筹资金事项。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



其他情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势对公司的影响 1、与公司业务相关的宏观经济层面或外部经营环境的发展现状和变化趋势 公司为专业研发、设计、生产和销售功率半导体分立器件的企业，拥有以芯片制造和器件封装构成的
完整业务体系。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司属于“C39 计算机、通信和其他电子设 备制造业”。根据国家统计局国民经济分类标准，公司属于”C3962 半导体分立器件制造”。作为半导体行 业的主要组成部分，功率半导体分立器件是发电、输电、变配电、用电、储能、家用电器、IT产品、网络 通讯等领域的基础核心部件。
在“十三五”国家战略性新兴产业发展规划、《国家集成电路产业发展纲要》、《中国制造2025》等产 业政策支持和国民经济发展的推动作用下，我国功率半导体分立器件行业整体的技术水平、生产工艺、自 主创新能力和技术成果转化率有了较大的提升。近来，国家对半导体产业支持力度持续加码，十三届全国 人大一次会议国务院总理李克强在政府工作报告中将“推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新 能源汽车、新材料等产业发展”列在实体经济发展部分首位，凸显半导体产业在国家战略中的重要地位。 公司受益于国家政策的技术导向，依靠自身的技术积累和探索，已经形成了以芯片设计制造能力为导 向的核心竞争力。功率半导体芯片的应用范围可以延伸到计算机、电子、电力、通讯、交通、信息安全、 电器制造等生产生活的各个领域，是电能控制和转换的指挥中心，因此，功率半导体芯片是发展电力电子
技术和高新技术产业的基础零部件，也是核心零部件。公司芯片设计制造能力的提升是公司长期可持续发 展的关键。
国家半导体产业政策的技术导向和扶持对公司经营形成了良好的发展环境，鼓励本土企业在拥有自主 知识产权的基础上，与国际产品形成良性竞争，降低我国对进口功率半导体分立器件的依赖性。
由于国际大型半导体公司对技术的严密封锁，我国半导体技术很难通过合作开发方式快速发展，必须 依靠自主创新突破技术瓶颈，产品国产化进程是一个长期的过程。晶闸管是我国技术成熟的功率半导体分 立器件，公司生产的高端晶闸管系列产品在生产工艺和产品性能上已经达到国际同类产品的标准，因此也 成为我国半导体产品国产化的突破口，降低下游产品的成本，为下游产品的电能控制和转换系统提供更加 安全、高效、稳定的核心器件，率先以性能先进、质量可靠、性价比高等优势替代进口同类产品。同时， 公司晶闸管系列产品的出口规模也稳步扩大，体现出我国半导体产业发展的必然趋势。
2、公司所处的行业发展趋势 功率半导体器件自20世纪50年代诞生以来，不断朝着大功率化、高频化和集成化发展，半导体产业的
发展始于分立器件，半导体分立器件作为半导体产业的两大分支之一，具有广泛的应用范围和不可替代性， 全球市场达160亿美元。
功率半导体器件又称电力电子器件，是实现电能转换、电路控制的核心器件，市场规模达160亿美元， 占全球半导体市场的4%。半导体器件行业向好之原因在于：1）短期来看，下游汽车领域需求旺盛且毛利 较高导致转产，使得3C领域功率器件产能较低，交货周期延长带来单价调涨。2）长期来看，功率半导体 器件行业显著受益于新能源汽车、风电、光伏等落地，仅国内将带动每年超200亿元的市场。
目前功率半导体器件主要有晶闸管、二极管、硅基MOSFET、硅基IGBT，此外碳化硅基器件由于其高压 高频低损的优势，渗透率逐步提升。中短期内中低压MOSFET缺货和涨价持续，长期看消费电子和汽车电子 引领超70亿美元市场。MOSFET将功率器件的应用从工业应用拓展到了4C领域，其中消费和汽车占比超60%。 2016年MOSFET市场规模近62亿美元，预计未来5年CAGR将达3.4％，总规模超70亿美元。目前国际巨头英飞 凌市场份额近28%。IGBT集BJT与MOSFET优点于一身，应用拓展至新能源汽车、新能源发电、轨道交通等领 域。受益于新能源汽车的爆发式增长和新能源发电的持续渗透，总市场规模超40亿美元。国际龙头英飞凌、 三菱电机等CR4达70.8%，行业集中度高并且海外厂商优势明显。第三代SiC功率器件具有高压、高频、高 效率、低损耗等优势。
半导体分立器件种类繁多，包括功率半导体分立器件，特殊器件及传感器，敏感器件，小功率半导体 分立器件，碳化硅、氮化镓等宽禁带功率半导体分立器件和半导体光电器件六大类别。电力电子技术用于 电能分配、转换和控制，通过高效率地变换电能，将“粗电”变为“精电”，使电子产品和电力设备更加 精准地达到使用目标，如通过变频进行调速，使变频空调在节能70%的同时更安静，令人感觉更舒适；豆 浆机、电磁炉、电烤箱等小家电在人们生活中的普及率越来越高，功率半导体分立器件在小家电中的应用， 增加了人们使用小家电时的方便性和安全性，生活质量得到提升；手机的功能越来越多，同时更加轻巧， 很大程度上得益于功率半导体研发和超大规模集成电路的发展的进步；同时，人们希望一次充电后有更长 的使用时间，在电池技术没有革命性进步以前，需要更高性能的功率半导体分立器件进行高效的电源管理。
电能是人类消耗的最重要能源，无论是水电、核电、火电还是风电，甚至各种电池提供的化学电能， 大部分均无法直接使用，目前，发达国家电能的75%需要经过功率半导体分立器件变换或控制后使用。功 率半导体分立器件通过降低电子产品、电力设备的电能损耗，实现节能环保，是电能控制系统节能减排的 基础技术和核心技术。
随着公司技术创新能力不断增强，产品性能和品牌知名度不断提高，客户向大型化、知名化方向拓展， 公司的市场地位逐步提升。公司未来将持续丰富现有产品的种类，根据市场需求导向精细化现有产品的性 能，并通过拓宽产品线，依托现有成熟技术和发展战略，实现近期着重发展防护器件，远期培育并研发制 造MOSFET、碳化硅宽禁带功率半导体分立器件等产品，进入更为广阔的功率半导体分立器件市场空间，以 替代进口产品为目标，最大化公司的盈利能力。
3、公司的行业地位或区域市场地位的变化
（1）行业竞争格局、市场化程度： 由于半导体分立器件是电能转换和控制的核心部件，而国民经济发展和居民生活都离不开用电，因此
半导体分立器件具有广阔的市场空间。相较于国际半导体行业集中度较高、技术创新能力强等特点，我国 半导体分立器件制造行业起步晚，并受制于国际半导体公司严密的技术封锁，只能依靠自主创新，逐步提 升行业的国产化程度。国际大型半导体公司如意法半导体公司、瑞萨电子株式会社、艾赛思公司、恩智浦 半导体公司等在我国市场上处于优势地位，构成我国半导体分立器件市场竞争中的第一梯队。
通过长期技术积累，少数国内半导体公司已经突破了部分半导体分立器件芯片技术的瓶颈，芯片的研 发设计制造能力不断提高，品牌知名度和市场影响力日益凸显，盈利能力也明显增强，形成我国半导体分 立器件市场竞争中的第二梯队。
我国功率半导体分立器件制造行业的第三梯队主要由大量的器件封装企业组成，由于缺乏芯片设计制 造能力，第三梯队在我国半导体分立器件市场上的利润空间低，竞争比较激烈。
国际大型半导体公司占据我国功率半导体分立器件市场的优势地位 我国已经成为全球功率半导体产业的重要市场，但我国功率半导体分立器件的设计制造能力还有待提
高，国内功率半导体企业的生产条件和工艺技术大多仍处在国外上世纪90年代的水平，关键技术仍掌握在 少数国外公司手中。欧美和日韩企业凭借着产品质量好、技术领先，在我国功率半导体市场中占据绝对优 势地位，而我国半导体企业技术水平相对落后，优势产品种类相对单一，和国际一流半导体公司在全控型 功率半导体分立器件市场上的竞争能力上有明显差距。目前，国内市场所需的功率半导体分立器件主要依 赖进口产品，国际大型半导体公司产品在我国市场的优势地位突出。
近年来，我国对功率半导体分立器件旺盛的市场需求吸引国际大型半导体公司在我国境内不断扩张业 务规模，并在产品价格、种类、技术创新、新产品开发、成本、供货及时性等各个方面加强实力，计划在 我国扩大生产规模，建立研发中心，获取更多优势，与行业内优秀的本土企业展开竞争。
②市场化程度高，少数具有综合实力的国内优质企业竞争优势相对突出 我国从事半导体分立器件行业集中度低，规模以上的功率半导体分立器件公司约有2000家，只有少数
本土公司具备芯片研发、设计、制造全方位的综合竞争实力，通过长期的技术积累和持续的自主创新能力， 生产出附加值较高的产品，满足客户严苛的产品认证标准，市场知名度和盈利能力稳步提升，在国内竞争 主体众多的环境中处于领先地位。
（2）行业内主要企业情况： 公司是功率半导体分立器件行业内专业从事芯片设计、研发、制造和器件封装的主流企业，芯片设计
制造能力突出，竞争对手主要为国内外具有芯片设计制造能力的半导体分立器件企业，如意法半导体公司
（ST Microelectronics）、瑞萨电子株式会社（Renesas ElectronicsCorporation）、艾赛思公司（IXYS Corporation）和恩智浦半导体公司（NXP），以及国内半导体行业的主要上市公司。
（3）公司产品在行业中的市场地位 功率半导体分立器件行业市场容量巨大，行业内企业众多，市场集中度很低，呈现出结构性竞争的特
点。公司具有功率半导体芯片研发、设计、制造和封装测试的综合竞争优势，专注于高端晶闸管细分行业， 以高品质、低成本的优势稳步替代进口同类产品在我国的市场空间，形成了较强的盈利能力。
晶闸管是功率半导体分立器件中技术成熟的产品，在所有功率半导体分立器件中，晶闸管耐压容量最 高（可达12KV以上）、电流容量最大（可到6000A以上）。正是由于其高电压、大电流、导通损耗极低的特 性，在高压直流输电（HVDC）、静止无功补偿（SVC）、大功率直流电源及超大功率和高压变频调速应用方 面占有十分重要的地位。另一方面，相对于其他功率半导体分立器件，晶闸管制造成本较低、体积小、重 量轻、相应配套电路结构简单的特点，保证了晶闸管的广泛应用空间。
公司凭借长期的技术积累和自主创新，生产的高端晶闸管产品逐渐受到国际知名半导体公司和下游知 名企业的重视和认可，通过了复杂的产品技术、生产工艺等前期质量认定程序，原来只采用国际晶闸管产 品的下游客户以及国际知名半导体公司逐步与公司达成供货意向或签署了供货协议，实现国产高端产品替 代进口同类产品，降低我国对国际大型半导体公司的依赖，并不断增加高端晶闸管产品的出口量，在国际
市场上以优良的性价比优势与国际产品展开良性竞争。

（二）公司未来发展战略及2018年发展计划 1、公司发展战略
（1）发展愿景： 成为具有国际竞争力的功率（电力）半导体器件制造商和品牌运营商。坚守并秉承为顾客创造价值，
为股东创造价值，让员工分享企业成果，承担企业应具备的社会责任使命和“诚信、务实、创新、共赢” 的企业价值观。
（2）产品中期定位与规划：
①1250A/2600V以下的“方片式”单、双向晶闸管塑封器件；
②半导体防护器件器件、功率稳压管系列器件、芯片集成式防护器件；
③高端整流器件和FRD；
④模块与组件（可控硅模组、整流模组、混合模组、MOSFET模组、IGBT模组、IGBT分离器件、交直流 固态继电器等）；
⑤小型化、薄型化、贴片式、多脚位的塑封功率器件；
⑥平面技术的小信号器件；
⑦功率MOSFET器件；
⑧汽车用半导体功率器件；
⑨光电耦合器件；
⑩IGBT芯片的开发；
?碳化硅、氮化镓器件的开发和推广碳化硅、氮化镓功率器件。
（3）行业市场定位与规划：
①进一步拓展“方片式”塑封晶闸管器件在家用电器、低压电器、工业设备等领域的应用，在“方片 式”晶闸管芯片及塑封晶闸管器件这个细分领域内成为国内的领先企业，并使其中的塑封晶闸管器件在国 际市场上成为知名品牌；
②进一步拓展功率半导体防护器件在通讯设备、汽车电子、智能家居、安防、工业控制、仪器仪表、 照明、移动终端设备、防雷模块等领域的应用，力争在功率半导体防护器件这个细分领域内成为国内的领 先企业；
③加快开发FRD、高端整流器件芯片，在高端整流和快恢复器件这个细分领域内做出特点，进入新能 源汽车、充电行业、光伏、风电、电焊机、各类变频电源等领域；
④加快功率MOSFET、IGBT、碳化硅、氮化镓等新型电力半导体器件的研发和推广，从先进封装、芯片 设计和制造两个方面同步切入，进入新能源汽车、光伏、风电、电焊机、各类变频电源等领域；
⑤加快开发FRD、高端整流器件芯片，在高端整流和快恢复器件这个细分领域内做出特点，进入新能 源汽车、充电行业、光伏、风电、电焊机、各类变频电源等领域；
⑥加快功率MOSFET、IGBT、碳化硅、氮化镓等新型电力半导体器件的研发和推广，从先进封装、芯片 设计和制造两个方面同步切入，进入新能源汽车、光伏、风电、电焊机、各类变频电源等领域。
2、2018年公司发展计划与措施
2018年，公司将继续依托“十三五”国家战略性新兴产业发展规划、《国家集成电路产业发展纲要》， 忠实执行《中国制造2025》到2020年中国芯片自给率要达到40%，2025年要达到50%的总体部署使命。加强 公司治理与规范运作，围绕主营业务，以内生增长为主，通过募投项目建设，提升产能，结合公司多年来 一以贯之的定制化生产和个性化服务等实现国产替代，提升市场份额与品牌影响力。通过公司技术研发、 产品升级与引进优秀的专业技术团队相结合的办法等来优化和丰富产品结构与技术储备，拓宽已有产业链， 深耕于功率半导体领域，做优做强。同时，聚焦主业，增量与存量并存，通过产业基金、并购基金等方式 与途径等实现公司健康、稳定、可持续发展，促进年度经营目标实现。公司2018年重点工作计划如下：
（1）强化战略管控。以公司成为具有国际竞争力的功率（电力）半导体器件制造商和品牌运营商为 愿景。坚守并秉承为顾客创造价值，为股东创造价值，让员工分享企业成果，承担企业应具备的社会责任 使命和“诚信、务实、创新、共赢”的企业价值观。围绕规划确定的重点发展方向、重点产品，强化宏观 环境、供需市场格局跟踪研究，提升战略经营决策能力，充分发挥绩效考核的导向作用，持续优化经营计 划和绩效考核体系，以推动解决各业务单元的短板、瓶颈等问题，引导各业务单元持续健康发展。
（2）坚持创新驱动。深化研发体系改革，强化研发过程效率和质量管控，提升研发质量和效率对接 战略回顾，梳理完善产品和技术规划，依托信息化管理平台，严格研发项目过程监控，提升研发质量和效 率。
（3）坚持进口替代。致力于功率（电力）半导体器件的设计、制造和销售，使其具备一定的国际竞 争能力。坚持 “业务做专做精、平台做强做大”的专业化发展模式，专注于功率（电力）半导体器件领 域，持续创新，强化自主研发，在数个细分领域里做领先者。
（4）人才发展规划。
①培养一大批专业型（技师）优秀员工队伍，提升他们的操作技能和全面性，使他们在自己的岗位上 成为行家里手，增强其个人的工作成就感，为基层管理人员输送人才。
②从优秀员工队伍中选拨和培养基层技术人才和基层管理人才，培养和提高其技术技能和管理方法， 逐步建立一支充足的基层管理队伍。增强其个人的工作成就感，为中层管理人员和优秀技术人员输送人才。
③逐渐引进、选拨和培养一批事业心强、一专多能、知识面宽泛、综合能力高的技术人才和管理人才 队伍（包括资本运作人才），并保持队伍的技术能力和管理能力持续提升，队伍和企业共同发展，利益共 享。
④逐渐引进和培养一批公平公正、事业心强、一专多能、综合能力高、与本企业的发展和管理相匹配 的中高层管理队伍，并保持队伍的能力持续提升，队伍和企业共同发展，利益共享。
（5）坚守品质强企理念，弘扬工匠精神，不断开拓创新，不良品率控制在5-15PPM区间的国内领先与 国际先进水平。
（6）利用好资本平台，挖掘并创造条件来实现行业内和相近行业的并购、整合、重组以及产业链的 延伸和拓展等外延式发展；
（7）加强现代企业的认知模式和应对模式，加强资本市场发展理念的新视角，着力做强做实自己， 保持较高的复合增长率，实现可持续增长，提升企业价值及核心竞争力，为股东创造价值。
（三）未来可能面对的风险 1、人力资源风险。公司当前正处于转型升级、跨越发展的关键时期，产品相对单一，对MOSFET和IGBT
及第三代半导体等产品开发的人才储备不足，尤其是产品应用和项目管理人员缺口较大，短期内仍将给公 司重点业务和产品的研究开发带来一定的不利影响。
对此，公司将继续加强内部技术协同，并积极开展与科研院所等机构的长期技术合作，扎实开展研发 工作，增强公司核心竞争力。公司将不断建立健全员工的激励机制，积极推进股权激励，逐步完善专业技 术人才与产品应用专业人才的战略储备体系，努力降低人才短缺对公司未来发展的制约。
2、市场竞争加剧的风险。国际知名大型半导体公司占据了我国半导体市场70%左右的份额，我国本土 功率半导体分立器件生产企业众多，但主要集中在封装产品代工层面，与国际技术水平有较大差距。公司 具备功率半导体芯片和器件的研发、设计、生产和销售一体化的业务体系，主要竞争对手为国际知名大型 半导体公司，随着公司销售规模的扩大，公司与国际大型半导体公司形成日益激烈的市场竞争关系，加剧 了公司在市场上的竞争风险。
对此，公司一直致力于通过加大研发投入、提升品牌影响力、积极开拓海内外市场等措施以全方位地 增强核心竞争力，丰富现有产品结构，大力拓展应用新领域，进一步扩大市场占有率，不断调整产品结构， 加快推出新产品，降低制造成本，确保公司在行业内的竞争优势。
3、产品结构单一风险。公司主营产品为功率半导体分立器件，其中晶闸管系列产品在报告期内占公 司营业收入的比例在60%以上，公司存在对晶闸管产品依赖较大的风险。晶闸管仅为功率半导体分立器件
众多类别之一，如果公司未来不能够保持研发优势，无法及时提升现有产品的生产工艺，并逐步向全控型 功率半导体分立器件领域延伸，现有单一晶闸管产品将面临市场份额下降和品牌知名度降低的风险，公司 经营业绩将受到较大影响。
对此，公司巩固现有晶闸管系列产品细分领域国内龙头地位，继续发挥自主定价权和产品的可靠性与 成本优势，保持定制化生产与个性服务的特质，进一步提升进口替代空间与中高端应用领域，保持可持续 发展的市场份额。
4、资产折旧摊销增加的风险。随着公司募投项目与新建项目投入使用或逐步投入使用，固定资产规 模相应增加，资产折旧摊销随之加大，若不能及时释放产能产生效益，或将对公司经营业务产生不利影响。
为此，公司将结合各个项目实施进度，提前合理布局，加快产能释放，加大市场拓展力度，促使项目 及时产生效益，努力降低由此带来的经营风险。
5、重点研发项目进展不及预期的风险。近年来，公司一直致力于链的拓宽和产品的转型升级，并以 重点研发项目为牵引，加大研发投入力度，由于国外先进半导体制造商产品更具品牌效应与关键技术可靠 性与稳定性，客户对于新产品的立项或论证（可替换）周期较长，公司可能会面临重点研发项目进展不及 预期的风险。
对此，公司将继续深入推进研发体系改革，继续加强同中科院微电子研究所、西安电子科技大学、湖 南大学等深层次紧密型合作，严格研发项目过程监控，提升研发质量和效率，保持与客户高效沟通，力争 重大研发项目按节点完成并产生预期效果。
6、宏观经济波动风险。功率半导体分立器件制造行业是半导体行业的子行业，半导体行业渗透于国 民经济的各个领域，行业整体波动性与宏观经济形势具有一定的关联性。公司产品主要应用于家用电器、 开关等民用领域，无功补偿装置、无触点交流开关、固态继电器等工业领域，及IT产品、汽车电子、网络 通讯的防雷击防静电保护领域，如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，上述行业的整体盈利能力会受到 不同程度的影响，半导体行业的景气度也将随之受到影响，下游行业的波动和低迷会导致公司客户对成本 的考量更加趋于谨慎，公司产品的销售价格和销售数量均会受到相应的不利因素影响而下降，毛利率也将 随之降低，对公司盈利带来不利影响。
对此，公司将加大新产品研发投入、深耕市场渠道、强化管理和精细化运营，同时加大产品和技术创 新力度，不断生产出受市场欢迎的产品，提升产品质量，实现公司盈利的可持续增长，以防范宏观经济波 动风险给公司带来的不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用