一、概述

报告期内，公司实现营业收入17,979.45万元，较上年同比增长44.84%；实现净利润5025.29万元，较上年同比增长21.34%； 全年经营现金净流量为1,076.30万元，较上年同比减少35.59%。
报告期内，公司各项重点工作完成如下：
1、首次公开发行股票并在创业板上市 报告期内，公司完成了首次公开发行股票并在创业板上市，成功登陆深圳证券交易所创业板，本次向社会公众投资者定
价发行人民币普通股A股1,905万股，募集资金净额为14,963.79万元，募集资金将投向于“长川科技生产基地建设项目”、“长 川科技研发中心建设项目”、“长川科技营销服务网络建设项目”等项目，募集资金的到位为公司发展添加了新的助力，公司 将以此次登陆资本市场为新的发展契机，不断巩固现有主营业务和重点布局业务为公司营造的新的内生式增长空间。同时， 公司将积极利用资本市场平台探索外延式发展，利用资本市场平台加快公司发展步伐，推动公司战略目标的实现。
2、坚持自主研发，提升核心竞争力 公司始终秉持“自主研发、技术创新”的发展理念，专注于测试机、分选机、探针台、自动化生产线等专用平台的研发。
报告期内，公司继续加强研发与创新力度，与客户不断沟通，改进产品性能，增加产品功能，同时加强研发团队力量，与国 内多所知名院校就业办建立了合作关系，推动技术和产品不断升级，继续强化项目储备及新产品研发。报告期内，公司研发 费用支出3,687万元，占营业收入20.51%，公司产品核心竞争力得到持续提升。公司持续加强知识产权体系管理及无形资产 保护，报告期内，公司共有专利77项，软著39项。
3、优化营销渠道，夯实业务基础 报告期内，公司对外积极开拓市场，成功开拓了微矽电子、致新科技、立锜科技等优质客户，有序推进了新客户的导
入工作，公司客户结构持续优化；同时，公司为了扩大产品市场份额以及产品的应用领域，拓展台湾市场，使公司在行业内 的影响力得到进一步提升，为完成2017年度销售目标奠定了坚实的基础。
4、强化内控建设，完善公司治理 报告期内，公司进一步健全了内部控制制度，完善了公司法人治理结构，制定和修订了《公司章程》、《媒体采访接
待管理制度》、《募集资金管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》等相关制度，上述 制度的制定或修订，进一步完善了公司治理结构，对公司的长远发展有着重要的意义。
5、稳步推进募投项目建设 募集资金到位后，公司已严格按照中国证监会及深圳证券交易所的要求修订了《募集资金管理制度》，以规范募集资
金管理。报告期内，公司募集资金的使用合法合规，不存在损害中小股东利益的情形。目前公司正抓紧时间建设募集资金投 资项目，公司将争取募集资金投资项目“长川科技生产基地建设项目” “长川科技研发中心建设项目”等项目在2018年下半年逐 步投入使用； 随着台湾办事处的设立，“长川科技营销服务网络建设项目”也在有序推进。
6、建立、健全长效激励机制 报告期内，为了建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人
利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司向57名激励对象共授予183.2万股限制性股票。 7、加强人才梯队建设 人才是企业发展的根本动力，公司高度重视人才的力量，大力实施人才战略。报告期内，公司开展新员工入职培训工
作和导师培训工作，继续深化了与外部培训机构的合作，公司主管以上员工及重点培养对象每个月都会投入到华为系统的管 理咨询培训中来，通过系统的培训，管理者的管理理念明显提升，管理技能得到加强。
2017年，公司人力资源管理进一步朝着规范化方向发展，校园招聘机制进一步成熟，并从一批985、211高校中挑选了 大批优秀毕业生，为公司未来的可持续发展提供了人才保障，并开始实施部门和个人考核，逐步导入考评机制。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因公司销售大规模增长，备货量有所增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司在测试系统及分选系统上加大投入，并扩宽产品线。 测试系统在测试精度、测试速度、并测效率等方面都有了明显的提升，可测试运算放大器、比较器、模拟开关、功率放
大器、马达驱动器、霍尔器件、三端稳压器、DC-DC电源管理器、AC-DC电源管理器、锂电池保护电路、收音机电路、数 模混合电路等各类模拟电路。报告期内，在原CTA8280的技术基础上，通过技术改进和新模块研究开发研究，成功推出了 CTA8280H和CTA8280F模拟测试系统和第三代模拟测试系统CTA8290，CTA8290测试系统的测试技术和配置规模达到了业 内高端设备的能力，可以直接替代国外高端测试系统，为公司未来销售增长奠定了基础。在功率器件测试系统，公司还先后 开发了32Site并测能力的CTT3320测试系统，已经成为国内并测能力最强的功率器件测试系统。
公司在集成电路分选系统领域持续进行技术突破及新机型研发，成功推出了C8H系列、C9D系列、C6系列、CF160、CS160 等升级或全新机型。测试能力进一步扩展到高温测试、系统级基板测试、平移式测编一体等新的应用领域；在原有测试能力 的基础上进一步提升了测试效率、单位时间产能、工位数等核心指标。这些系列的产品为我国集成电路产业提供高性价比的 选择，也帮助我司成为全国分选系统细分行业的领头羊。
公司在集成电路分选系统的技术基础上，分别研发了晶圆测试需求的CP12探针台及电子模组设备，CP12具备8-12英寸 各类晶圆的测试能力，突破了超精密视觉定位、微米级运动控制、高冗余控制系统等技术难关，为未来进入市场打下坚实基 础。
电子模组主要针对指纹识别模组、摄像头模组的生产及测试环节，具备阻抗测试、高度测试、功能测试、盖帽翻转等工 艺功能，成功进入我国主流电子模组制造厂商，并获得客户好评。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少35.59%，主要原因是报告期内公司经营活动流出金额增加所致。
1）经营活动现金流入同比增长36.17%，主要原因是报告期内公司主营业务大幅增长相应收到的货款增加所致。
2）经营活动现金流出同比增加52.92%，主要原因是报告期内公司销售业务增加相应采购货款支付增加及职工薪酬等日常支 出增加所致。 2、投资活动产生的现金流量净额同比减少251.13%，主要原因是报告期内在建工程、固定资产投入增加所致。
1）投资活动现金流入同比增长4619.64%，主要原因是报告期内公司赎回理财产品及收到理财收益所致。
2）投资活动现金流出同比增长1369.20%，主要原因是报告期内公司购买理财产品及支付在建工程及固定资产采购款所致。
3、 筹资活动产生的现金流量净额同比大幅增长主要原因是本报告期内公司收到上市发行募集资金款及股权激励投资款所 致。
1）筹资活动现金流入同比大幅增长主要原因是本报告期内公司收到上市发行募集资金款及股权激励投资款所致。
2）筹资活动现金流出同比大幅增长主要原因是本报告期支付2016年度分红款所致。
4、综上所述，现金及现金等价物净增加额大幅增长主要系筹资活动产生的现金流量净额大幅增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动产生的现金流量净额为10,762,991.02元，净利润为50,252,869.98元，净利润与经营活动产生的现金流量 净额的差异主要由于报告期内公司销售规模大幅增加，结算周期内占用的应收账款和存货金额同比增加所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，


，

。


，

，

，


。

、


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止2017年12月31日，公司应收票据用于应付票据开具的质押担保金额共计21,070,000.00元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
）


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
常州长川主要经营半导体设备、光机电一体化设备的技术开发，技术服务，技术转让，制造，销售。2014年10月，常州长川 与浙江大学常州工业技术研究院签订《专用集成电路与系统研究中心IC封测装备技术项目建设计划任务书》，约定常州长川 负责浙江大学常州工业技术研究院专用集成电路与系统研究中心的IC封测装备技术项目，研究中心提供研发资金支持，在研 究中心共同研发形成的科技成果，包括专利所有权、使用权及相关收益权、软件著作权的所有权、使用权及相关收益权、项
目产业化的收益权等归属常州长川所有，研究中心所有成员对合作过程中获取的所有研发资料负有保密义务。目前协议正在 履行。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略 公司秉承“诚信、务实、创新、高效”的企业文化精神，在将现有产品领域做专、做强，保持产品市场领先地位的基础上，重 点开拓数字测试机、MEMS、IGBT、晶圆制造及封装相关设备等，不断拓宽产品线，并积极开拓中高端市场，将公司打造 成国际一流的集成电路装备供应商。
（二）公司未来三年的发展目标 围绕上述总体发展战略，通过募集资金投资项目“生产基地建设项目”、“研发中心建设项目”、“营销服务网络建设项目”和“其 它与主营业务相关的营运资金”的实施，在深入研究集成电路装备业发展规律、行业现状、市场需求和技术趋势的基础上， 制定了“市场指导研发、研发提升产品、产品促进销售”的三维式立体发展模式： 1、产品深度方向。发挥现有核心技术优势，不断探索产品技术深度，力求将产品做精、做专，不断提高产品的市场竞争力；
2、产品线宽度方向。通过市场调研、产品规划、现有技术延展、新技术的研究，不断开发新的产品线，为公司的发展开拓 新的增长点； 3、市场开拓方向。不断提升公司研发水平、产品品质，加强公司品牌建设，从中低端市场向中高端市场、从国内市场向国 外市场开拓，将公司打造成为国际集成电路装备业的知名品牌。
针对不同的市场领域，公司的具体发展目标如下：
1、模拟集成电路测试领域 在共地源测试技术的基础上，研发性能更优越的浮动源测试系统，满足电源管理电路、功放电路、驱动电路等产品的特殊测 试需求。设计更加稳定高效的测试系统总线，开展浮动电源架构、AWG（任意波形发生器）功能、电压和电流叠加功能等 技术研究。进一步提升模拟测试系统性能，扩大市场份额。
2、数字集成电路测试领域 依托公司研发团队的技术积累，开展数字测试机的技术研究，通过国内市场调研和国际技术发展方向调研，研制100 MHz 的中高端数字测试机，适应MCU（微程序控制器）、SOC（系统级芯片）、LCD Driver（液晶驱动器）等数字类产品的测 试需求。
3、大功率器件测试领域 公司在“高压大电流测试系统”技术研究的基础上，进一步加大技术投入，提高大电流和高电压的测试能力，提升高压大电流 测试机的可测试范围和测试能力，满足电力电子器件、IGBT等大功率器件的测试需求，为国内电源行业、高铁行业、电力 行业等产业的发展提供关键功率器件测试机。 同时在现有的C5系列分选机的基础上，设计出能测试超高电压、超大电流的、并具有串行并测、能快速更换模块适应于不 同封装外形的IGBT大功率器件的分选机。
4、MEMS测试领域 随着工业4.0及物联网的不断发展，各类传感器需求量越来越大。公司将积极研究包括温度、压力、速度、加速度等参数的 高效、高精度测试技术，并在C6平移式分选机的技术基础上，设计能测试、分选多种类型传感器的测试机和分选机。 5、应用于集成电路的高速多工位分选机领域 公司将积极研发并测能力更强的系统架构，提升电路流转速度及执行部件响应速率，提升多工位并测能力、系统产能、应用 范围及稳定性，不断提高测试效率，降低测试成本。
6、应用于晶圆制造及封装的专用装备 晶圆制造及封装环节涉及上百种专用装备，市场前景极其广阔。公司将以12英寸探针台作为重点突破口，切入晶圆制造领域
专用设备市场，以倒装机、预封装切割机作为突破口，切入封装领域专用设备，推出符合市场定位的封装环节设备，进一步 丰富公司产品线。
（三）实现上述发展目标拟采取的措施 为实现公司的未来发展战略，进一步提升可持续发展能力和核心竞争力，公司将采取以下几个主要措施： 1、产品技术升级计划
（1）全浮动源测试技术升级 全浮动源测试机是模拟IC测试机的未来发展趋势，具备AWG（任意波形发生器）、硬件扫描、电压电流叠加等功能，开发8 通道浮动电压电流源模块、10A大电流大功率浮动电压电流源模块、1,000V高压浮动电压电流源模块等，在原有的测试系统 总线基础上，进一步优化总线架构和与用户芯片测试模块的连接方式，提升电源的响应速度和测试精度，响应速度将提升到 100us以内，电压精度将优于0.05% Rdg，电流精度将优于0.1% Rdg。
（2）大功率测试技术升级 在“高压大电流测试系统”3,000V和600A的高压大电流试技术平台上，开发5,000V/1,000A的大功率的专用测试模块，以满足 更高要求的功率器件测试需求。
（3）平移式技术升级 公司平移式分选机将向多工位、高产能、测压力提升的方向发展，在现有技术的基础上，进一步优化多轴伺服插补驱动、空 间式直线导轨精密导向、气囊式浮动压力控制、全向弹性浮动、自动间距调节模板自适应、多角度定位输送等多项核心技术； 全新研发双轴驱动技术、大功率程控式测压技术、电磁优化技术、复杂系统控制技术等关键技术。产品测试能力从8工位向 16工位甚至更多发展，每小时产能从7K逐步提升至13K，测试压力从160Kg提升至240Kg；进一步优化电磁特性满足各类射 频电路测试需求，满足封测企业及芯片设计企业的对于平移式分选机多品种的需求。
（4）测编一体式技术升级 分选机测试编带一体化将是未来的发展趋势，公司将在现有技术的基础上，进一步优化图像模板比对、高精度图元测量、高 速伺服控制、柔性传动定位、气动加力助推、重力精密测压等核心技术，产品从2工位向8工位发展，从斜背落料方式向垂直 背板方式转化，产能提升超过50%达至16K/H以上。
（5）高低温测试技术升级 随着集成电路在高铁、汽车、电力、航空等领域的广泛应用，要求集成电路能在高低温条件下正常工作，也对分选机提出了 高低温测试的要求。公司将在高温测试技术的基础上，进一步优化预热控制、热力分布及恒温控制、直接加热及空间加热、 快速降温等技术；研发液氮及半导体降温、高低温冲击、遥感测控等新技术，研究出温控精度可达军用级别的节能型三温测 试分选机。
2、技术研发储备计划
（1）开发思路 公司坚持以“以客户为中心，以市场为导向”为宗旨，建立高效的研发团队，保证研发部与公司各部门之间的协同合作，时刻 关注国内外最新动态和行业前沿技术。
（2）研发方向 公司将研发高速数字系统信号传输、阻抗匹配、同步及延时控制、多工位测试、研究压力、温度及MEMS集成电路等信号测 试技术，为数字测试机和MEMS测试机等新产品的推出做准备。 未来还在微米级平移定位及输送技术、高功率顶升技术、针卡自动加载技术、超精密多目多级视觉定位技术、多关节晶圆机 器人技术、多运动元合成控制技术、外场施加技术等诸多关键技术方面做技术研究，为后续探针台和MEMS分选机的研发、 生产做技术储备。
3、市场开拓计划 公司未来将坚持以直销为主的经营模式，采取“内资—合资—外资，东南亚市场—欧美市场”的分步式营销策略。未来三年公 司将加大宣传力度，以提高公司品牌知名度和市场占有率：
（1）加强公司宣传 第一，公司将继续通过公司网站及其它网络等新媒体，以及行业杂志等传统媒体对公司产品进行宣传；第二，通过公司各销 售服务点进行品牌推广；第三，积极参加SEMI、IC China等国内外行业展会，通过产品现场演示、洽谈等让客户了解产品，
进一步提升公司在业内的影响力。
（2）扩大市场销售网络 随着市场的快速发展，公司将持续加大销售与技术支持力度，逐步扩大公司市场营销网络。完善杭州营销本部，扩建上海、 天水及南通等地营销服务办事处，并在江阴、西安、北京、无锡、成都、深圳、中国台湾新竹、美国加州硅谷等国内外城市 新建营销服务办事处，提升市场影响力和竞争力。
（3）加强与上下游厂商及国内外企业的合作交流 目前，公司已经与长电科技、华天科技、通富微电、日月光等先进封测企业形成了良好的合作关系；后续将会加强与集成电 路设计公司的进一步合作，根据集成电路未来的发展提前进行设备的技术预研和产品规划，提供个性化的定制研发和技术服 务。公司将继续加强与上下游厂商之间的战略合作，发挥在质量、产能、交货期、服务和性价比等方面的优势，并通过与台 湾、美国、日本等地企业开展国际合作，进一步开拓国际市场，提升公司的品牌知名度和竞争力。
4、人才培养计划 人才是公司赖以生存和发展的基础，是公司产品创新和技术升级的根本。为此，公司将从以下几个方面加强人才培养计划， 加强人才团队建设。
（1）人员招聘 第一，公司采取“内培外引”紧密结合的方式，在内部培养的同时，积极引进外部优秀人才，提升团队战斗力；第二，建立关 键人才的招聘渠道，配合海外市场发展，拓展海外人才招募；第三强化与国内知名院校合作，建设实习和体验基地，吸引更 多优秀人才的加盟；第四，积极参加国际交流以及相关的行业协会，利用首次公开发行股票并上市后可提供的各种激励措施， 挖掘和引进尖端技术人才，全面提升技术创新能力。
（2）企业文化建设 公司将继续推行“诚实守信、艰苦奋斗、团队合作、开放学习、以客户为中心”的核心价值观，促进员工之间的交流，培养员 工的归属感，传递长川“家”文化，为员工提供良好的工作环境。
（3）人员培训 公司将结合自身特点，进一步优化员工的入职培训、专业技能培训、综合素质培训和相关的管理培训，加大在业务技术、晋 级培训、项目技术交流等方面的人才培训和再教育，建立现代人力资源管理机制，形成轻松、和谐和创新的工作氛围。对工 作业绩突出的人员给予继续教育的机会，建立个体成长机制，使他们与企业共同成长。
5、管理提升计划 管理是企业赖于生存的基础，是企业持续发展的基石。除建立科学的管理制度，公司还将进一步加强与客户、供应商、监管 机构、媒体、第三方评价机构等之间的沟通合作，以提升企业形象和品牌知名度，提高市场竞争力。
6、资金筹备计划 公司的新产品研发、技术改进和技术预研等都离不开资金的保障。公司拟通过本次发行，积极推进募投项目的实施，以尽早 实现经济效益。同时，公司将以股东利益最大化为原则，根据公司的经营状况和项目规划，在保持合理资产负债率基础上， 不排除通过债务融资的方式进行资金筹集，以保证公司的持续创新力，巩固并提升公司市场占有率，最终实现公司快速、稳 定、健康的持续发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。