一、概述

报告期内，专业安防视频监控市场需求平稳增长，智能硬件、汽车电子等市场蓬勃兴起，视频图像处理的应用不断拓 展，公司紧紧围绕2017年度经营计划开展工作。报告期内，公司实现营业总收入44,921.30万元，同比增长39.64%。实现归 属于上市公司股东的净利润10,606.11万元，同比下降5.17%。报告期内，视频监控多媒体处理芯片销售收入41,681.62万元， 较上年同期增长42.61%，占总收入92.79%；芯片产品结构趋于均衡、多样化，网络摄像机芯片在销售收入中占比提升明显， 销量已突破千万片级。
公司各方面经营情况具体如下：
1、 技术创新与产品升级 长期以来，公司积累了视频编解码技术、图像信号处理技术、智能处理技术、SoC设计技术等业界领先技术。报告期内，
公司根据总体战略布局，结合市场发展趋势，进一步夯实研发技术力量，聚焦重点领域，坚持技术创新，继续保持核心技术 领先；依托对视频技术的深刻理解与丰富积累，基于公司自主研发的图像信号处理技术、智能编码技术，公司不断推陈出新， 对图像效果持续优化，并采用新的工艺节点，以差异化的产品性能在竞争中取得突破；报告期内，公司推出的智能高清网络 摄像机SoC芯片及解决方案，融合了超低码率、低成本存储、高清流畅画面以及智能分析等性能。
报告期内，公司继续保持较高水平的研发投入，全面展开重点项目的研发，包括新一代图像信号处理核心IP的开发、 新一代视频智能编解码核心IP的开发、声音信号处理技术及计算机视觉和机器学习等方面的技术开发。在人工智能技术快速 发展的大背景下，公司积极展开对相关算法的预研，以市场需求为导向，协同客户进行前瞻性布局与产品规划，让前端摄像 机实现更精准检测、识别、追踪，以提升设备数据采集、感知能力与效率；公司致力于为客户提供高性价比芯片产品及解决 方案，促进AI技术产品落地。
2、应用开发与市场拓展 万物互联、智慧生活正逐渐成为现实，公司积极谋求在创新业务市场的发展，针对客户不同场景应用的多元化需求，
公司丰富了产品线、持续拓宽产品应用市场。报告期内，公司继续深耕安防视频监控市场，保持安防业务稳健增长；同时， 面向智能家居、汽车电子、无人机等消费类电子市场，公司的芯片以高性能、低功耗、可靠性、极具竞争力的性价比优势以 及良好的用户体验，及快速迭代适用的解决方案来深入客户。报告期内，公司紧跟不断变化的市场需求，展开了电池型摄像 机应用开发，以及多种网络摄像机的Turnkey解决方案开发并协助客户量产。
报告期内，公司加强海内外市场宣传和拓展的力度，通过召开产品发布会、技术研讨会以及参加国际、国内专业展会 等多种方式多渠道进行新产品推广，拓展新的市场机会。对于公司重点布局的市场领域，积极进行新客户开拓，建立更加贴 近客户的支持与服务体系，保证公司能够快速响应客户及合作伙伴的需求，不断加强服务能力。
3、加强企业管理 报告期内，公司从管理、流程、项目、市场等方面提升效率、强化管理，加大高端研发、管理人才的引进力度，优化
人才培养机制、完善长效激励机制；通过规则的规范，努力提高公司运营管理效率和运营服务水平，加强全流程业务运作能 力；健全内控管理、质量管理与风险管控，严格控制成本，以促进公司的盈利能力与可持续发展能力。公司始终秉承“品质 第一，客户至上；科技创新，持续改进”的理念，坚持为客户持续创造和提升价值。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

营业收入整体情况


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司芯片产品销售实现较大幅度增长，因此产品生产量同比增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

2017年8月2日，公司与杭州海康威视科技有限公司签署了《采购框架协议》（披露索引详见巨潮资讯网《关于与关联方续签
<采购框架协议>的公告》（公告编号：2017-033号），截至报告期末该协议正常履行中。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元



说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户中仅海康威视与本公司存在关联关系（本公司董事任该公司副董事长且持股该公司） 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 集成电路行业是技术密集型行业，不断推出符合市场需求的创新型产品是企业实现可持续发展的基础，公司高度重视并
始终保持高水平研发投入，坚持技术创新。报告期内，公司加大了对核心技术创新和产品投入力度，公司采用“预研－设计
－量产”的研发策略，密切跟踪行业技术发展最新动态，公司扩充了研发人员数量，提前做好研发人员和技术储备。 报告期内，公司完成了部分新产品的投片与量产，并展开了新项目的规划、研发与投片。公司在自主核心技术上不断积
累，增强了重点市场领域解决方案的研发能力。2017年度公司研发费用支出7,112.56万元，较上年研发费用5,139.49万元，同 比增长38.39%。公司依靠自身的核心技术优势，公司不断推出符合市场需求的创新产品，为公司营业收入保持增长提供了 有力保障。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入同比增加31.46%，主要系公司销售业绩增加引起销售回款相应增加所致； 经营活动现金流出同比增加47.69%，主要系研发费用加大投入以及存货采购增多所致；
投资活动现金流入同比增加994,939.72元，系购买保本理财产品收益所致； 投资活动现金流出同比增加1788.62%，系研发设备、软件投入加大以及购买保本型理财产品所致；
投资活动产生的现金流量净额同比减少1780.14%，主要系研发设备、软件投入加大以及新增保本型理财产品收益所致； 筹资活动现金流入同比增加654,190,794.10元，系首次公开发行股票及发行第一期限制性股票收到资金所致； 筹资活动现金流出同比增加17,838,311.84元，系分配股息红利及支付募集资金中介费所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比增加636,352,482.26元，主要系发行股票收到募集资金所致； 现金及现金等价物净增加额同比增加478.23%，主要原因系公开发行股票收到募集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为：70,852,433.65元，本年度归属于公司普通股股东的净利润为：106,061,136.18 元，两者存在较大差异的原因为：系存货增多以及研发费用等投入的加大引起。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

、

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势
（1）国家政策大力支持
根据国务院2006年颁布的《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）中，确定核心电子器件、高端通用芯 片及基础软件为16个重大科技专项之一。国务院于2014年6月发布《国家集成电路产业发展推进纲要》，给予集成电路产业 政策支持，设立了半导体产业投资基金，扶持集成电路设计、制造企业进行扩大生产、引进技术、加强国际合作等。国务院 于2015年5月发布《中国制造2025》，明确确定2020年中国集成电路内需市场自制率将达40%，2025年将更进一步提高至70% 的政策目标。随着中国经济增长，芯片国产化进程加速，芯片被誉之为“国之重器”，集成电路行业迎来了大发展契机。
（2）行业发展趋势 伴随安防视频监控行业高清化、网络化和智能化的发展趋势，视频监控多媒体处理芯片设计行业的发展趋势如下： 1） 高清芯片成为市场主流
集成高清ISP功能、模拟高清信号调制器的ISP芯片将成为模拟高清市场的主流；全高清实时编码SoC芯片将成为网络摄 像机市场主流，同时，具有更高像素编码能力的SoC芯片也将得到大量应用。
2） 智能视频处理功能成为标配 早期智能化需求基本通过后端设备（例如硬盘录像机DVR）集中完成，随着网络摄像机的发展，智能处理的一部分功能
开始向网络摄像机转移。通过前端摄像机的分布处理，在前端摄像机即可完成采集、感知、决策，处理能力和实时性上大幅
度提高，同时降低了后端智能分析处理的压力。 3） 完整解决方案成为核心竞争力之一
安防视频监控芯片设计企业不仅要在芯片图像处理性能、低功耗设计等方面形成核心竞争力，也要在产品规格定义、参 考解决方案开发等方面加强投入并形成竞争优势。
（3）视频监控行业高景气度 视频监控作为防控安全的重要基础设施，伴随智慧社区、智慧交通、智能楼宇工程普及，及城乡村镇雪亮工程建设全面
铺开，报告期内，安防业务持续稳定增长，视频监控行业维持高景气度。
（4）消费升级，民用消费类市场空间增长 十九大报告提出“以人民对美好生活的向往为奋斗目标”，与提升生活品质密切相关的消费产品，国内市场如汽车电子、
智能家居、智慧生活等消费领域正面临着巨大升级需求，推动民用消费类市场保持高速增长。各类智能硬件、终端产品市场
的蓬勃发展为IC设计企业带来新的发展机遇。国内外厂商推出的视音频应用产品品类丰富，为消费者带来更多选择与体验。 中国市场作为全球消费中心，正在享受巨大的市场红利。可以预见，中国的集成电路设计企业在新消费产品的性能、质量、 数量上将有较大提升。
（5） 人工智能技术快速发展 随着深度学习技术取得突破，人工智能技术开始进入产业化应用阶段。2017年12月，工信部出台《促进新一代人工智
能产业发展三年行动计划（2018-2020年）》，重点将培育和发展智能网联汽车、智能服务机器人、智能无人机、医疗影像
辅助诊断系统、视频图像身份识别系统、智能语音交互系统、智能翻译系统、智能家居产品等智能化产品，推动智能产品在 经济社会的集成应用，重点发展智能传感器、神经网络芯片、开源开放平台等关键环节，夯实人工智能产业发展的软硬件基 础。各行各业均投入到这场新的工业革命之中，集成电路设计企业亦加大了在此领域的投入与布局。未来实现技术应用落地 和产品市场化，将为企业赢得更大发展空间。
2、公司发展战略： 公司将继续扩大和巩固在安防视频监控多媒体处理芯片市场的优势，并重点加强在网络摄像机领域的研发投入和市场拓
展，在智能硬件、汽车电子等市场持续发力，以“实现客户想要的芯片解决方案”为己任，根据市场变化不断拓展新应用领
域、进行新产品规划与研发；同时加强对计算机视觉和机器学习技术储备、预研，捕捉深度学习对行业带来的机遇，以市场 需求为导向，开放协同、积极布局智能化落地应用。公司将持续改善和优化公司的技术研发体系、服务支持体系，拓展产品
应用领域，致力开发出满足客户需求的芯片产品和配套解决方案，稳步提升公司的市场份额，将公司打造成为在全球范围内 知名的、提供系列化的视音频多媒体处理芯片及解决方案的集成电路设计公司。
3、围绕公司发展战略，公司制定了2018年度经营计划： （1） 产品升级计划：
1） 新一代模拟高清摄像机ISP芯片 公司拟通过募集资金投资项目，推出新一代模拟高清摄像机ISP芯片，对现有图像处理引擎进一步优化，实现细节和色
彩增强，集成基于多帧的宽动态处理和基于时域的3D降噪技术，并同时采用无损带宽压缩算法，进一步降低芯片功耗、提升
图像质量。
2） 高清IPC SoC芯片 为满足智能视频分析的市场需求，公司将在已有芯片基础上，升级处理器系统架构和存储单元，并进一步整合智能视
频分析引擎，设计高速高效的系统架构，继承或优化升级视频编码引擎等IP，并采用先进的小型封装工艺，推出具有智能视
频分析、高压缩比的网络摄像机SoC芯片。 3） 消费类编解码SoC芯片
在现有芯片基础上，升级处理器性能，进一步加大研发力度，提高编解码器分辨率，升级芯片加工工艺，与国内WiFi 芯片供应商展开战略合作，采用先进的小型封装工艺，合作推出面向智能家居、汽车电子等应用的无线视频编解码系列芯片 和配套解决方案。
（2）技术研发储备计划
公司未来研发投入的重点包括基于H.265的智能网络摄像机SoC芯片开发、视觉AI SoC芯片及解决方案等开发。公司将 进一步加强在视频图像处理技术、高清视频编解码技术、智能视频处理技术、低功耗设计技术等方面的研究，不断提高SoC 设计能力。公司将在多个核心技术领域持续创新，持续改善产品性能、提高产品可靠性，进一步提升芯片的集成度；根据市 场需求变化，及时跟进展开新技术研发，加大对于计算机视觉和机器学习的研究，加速智能应用在产品的落地。
（3）加大市场拓展 公司将加强海内外市场宣传力度、完善渠道网络铺设、加强上下游战略合作、增强客户服务能力；敏锐把握市场需求，
如无线套装wifi、电池类IPC产品、车载电子同轴高清产品市场、AI应用产品市场，适时推出更高性价比解决方案，不断提 高公司市场占有率；从视频监控领域，向更多新应用领域扩展延伸，对于智慧生活、智慧医疗、无人零售、辅助驾驶等新兴 应用领域，根据市场需求，及时、持续做好前瞻性新产品规划与布局，适时推出具有性价比优势的新产品和解决方案，进一 步拓展更多客户，提升公司的销售规模。
（4）内生与外延并进发展 公司将积极关注产业链上下游投资机会，在不断通过企业内生式发展的同时，借助公司资本优势，通过收购兼并、参
股控股相关团队等方式，寻求外延并购等发展机会，以实现资源互补与融合，促进公司发展。
（5）人才培养计划与企业文化建设 人才是轻资产公司最宝贵的资源，是公司保持核心竞争力的资本，因此，公司非常注重人才梯队建设。公司将进一步
完善适合公司发展和项目用人需求的人才评价机制、培养机制、激励机制、使用机制，公司注重人才在项目中的实践锻炼和 成长，鼓励总结和分享，在内部形成你追我赶，百花齐放，互帮互学互励的良好正向局面。公司不断挖掘和弘扬企业精神内 涵，形成能让全体员工共同遵守的价值观和理念，通过领导干部率先，树立先进典型，如月度明星、年度优秀表彰等激励手 段，充分调动员工的积极性和创造性。同时公司不断完善管理制度，提高公司管理的规范化和科学化，使得员工的满意度、 向心力、凝聚力进一步提升。
（6）管理提升计划 公司还将持续完善公司治理和内部控制制度，提升管理信息化水平，优化管理流程，不断提高公司的经营管理效率与
整体管理水平，适应企业业务规模的增长。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用