一、经营情况讨论与分析 报告期内，在公司董事会领导下，公司经营工作围绕“产品结构调整、企业结构调整、资产
结构调整、经营管理提升”的总体要求展开，在原有三大业务板块的基础上进行拓展，增加了非 挥发存储器产品和高速高精度 ADC 业务，为公司后续业务发展扩充了新的领域。
（一）产品业务
1、智能计量
（1）产品研发 报告期内，公司针对国家电网、南方电网的招标市场，主要提供国网单相多功能计量芯片、
单相 SoC 芯片、液晶驱动（LCD）芯片、485 接口芯片、DCDC 及 LDO 电源芯片、MBUS 芯片、 低温漂实时时钟芯片、非挥发存储芯片等计量核心及周边配套产品。公司针对非招标的普通单相/ 三相市场和出口市场进行了部分产品的升级换代，提供包括普通单相/防窃电/普通三相计量芯片及 周边产品。公司新开发的针对智能插座、智能家电应用的低成本计量产品正逐步上量。公司新开 发了应用于电表方案的 DCDC 产品，正在做市场推广。
公司于报告期内完成并购的锐能微，现有产品主要包括单相多功能计量芯片 RN8209 系列、 三相多功能计量芯片 RN8302 系列，覆盖了目前国家电网统招市场、南方电网统招市场、部分出 口市场，在国家电网及南方电网统招市场的出货量均排名第一。在已有产品销售和推广的同时， 锐能微积极研发面向下一代电表的单三相智能计量芯片，满足 OIML R46 标准要求，将多功能计 量芯片升级为智能计量芯片。除了智能电表市场，锐能微也在已有产品基础上，对产品做升级更 新，积极研发面向智能插座、直流充电桩、能源监控等领域的计量芯片。锐能微现有 SoC 及 MCU 芯片产品主要包括单相 SoC 芯片 RN821x 系列、MCU 芯片 RN831x 系列。其中单相 SoC 芯片主 要面向出口电表市场，MCU 芯片主要面向国网统招市场。在已有产品销售和推广的同时，锐能微 在 2017 年对 MCU 芯片做了升级，满足国家电网 698 协议电表的需求，目前已在多个客户导入设 计，并实现批量出货，预计 MCU 在 2018 年会有较大幅度的销售增长。
2018 年度，公司将在报告期完成锐能微并购的基础上，着力做好公司和锐能微的智能计量业 务在研发、市场、销售领域的整合，引导并购价值的逐步体现，提升公司在智能计量和 SoC 领域 业务竞争力。
（2）市场营销 报告期内，国网智能电表及采集终端等需求继续下降，国网招标数量同比下降 40%。公司在
报告期内通过大客户合作、周边产品配套策略以及海外市场开拓方式争取产品市场份额的提升， 计量、电源、继电器驱动等产品由于份额的提升总体销售达到持平。其中，公司新版的国网单相
计量产品被多家表厂应用并中标国网项目，销售额有所回升。公司配合国内优势方案商展开围绕 电表应用的方案套片推广，一些方案应用已被电表厂商初步认可。受国内非招标市场需求的增加，
普通单相计量产品（非招标）产品销量同比略有增长。电表用电源驱动产品（DCDC 及 LDO）销 售额同比增长 10%。液晶驱动产品受 SoC 方案增加影响较大，销售出现较大幅度下降。报告期内， 公司与国内优势方案商展开围绕电表集中器方案套片推广，形成一定推广效应。针对海外市场需 求，公司在报告期内推出了电表 SoC 产品，预计将在 2018 年下半年推广销售。报告期内，公司 拓展到智能插座、智能家电应用的低成本计量产品销量逐步扩大，有多家客户已规模使用，未来 推广预期良好。
报告期内，国家电网统招市场、南方电网统招市场虽然整体招标量相对于往年有大幅下滑， 但锐能微的单相计量芯片份额继续保持市场领先地位，三相计量芯片市场份额也实现大幅度的提 升，计量芯片在国网和南网统招市场整体出货量排名第一。在国家电网统招市场，锐能微抓住了 国家电网从 645 协议升级到 698 协议的机会，在 MCU 领域也取得了突破，在多个客户处实现方 案导入，预计 2018 年会有较大幅度的销售增长。报告期内，在电表出口市场，锐能微的单相 SoC 芯片也取得了大幅度的销售增长，继续保持市场领先优势。同时，面向智能插座、直流充电桩、 能源监控等新应用领域的计量芯片、SoC 芯片等也实现了销售的增长。后续针对 OIML 46 的要求 以及电网将提升运营质量和效率的内在需求，国家电网及南方电网均会对计量芯片提出新的要求， 锐能微积极研发下一代智能计量芯片，发挥公司在计量芯片领域的市场领先优势，力争在下一代 电表智能计量芯片的争夺战中取得更好的成绩，成为世界领先的智能计量芯片供应商。
2、通用模拟
（1）产品研发
报告期内，根据公司发展战略，在 ACDC、接口两个重点领域布局，首款开发成功的 SSR ACDC 控制芯片已在电视板卡客户试生产通过，即将进入量产阶段，6 级能效 PSR 控制芯片、同步整流 芯片开发进行中，两款 485 接口产品（有极性、无极性）取得首批国网检测合格报告。
（2）市场营销
公司 485 接口产品通过国网检测后，在电表市场的份额进一步提升，大客户数量有所增加，
在工控领域的龙头企业进展顺利，预计 485 接口产品在 2018 年将有较大幅度的增量；公司的 MCU 产品在移动电源、空调遥控器等领域有多个方案成功量产，2017 年度销售同比增长 23%；报告期 内 MCU MTP 产品客户认证通过，2018 年将成为 MCU 产品的新的增长点。接口电路销售基本与 上期持平。烟雾报警器产品受国外出口市场需求降低影响，整体销售同比下降。公司推出的 3V 应用报警电路已通过客户小批认证，有望在 2018 年上半年批量销售。音频功放产品受某功能手机 应用减少以及直播星机顶盒市场减少，同比下降明显。传统的 LED 照明产品竞争力不足，公司已 布局新的市场策略。
由于目前全行业面临 Foundry 爆满的情况，通用电源产品、模拟开关等通用产品都出现了供 不应求的局面。对此，公司采取了产品转产、提前备货等手段，在一定程度上缓解了供货压力， 通用产品的销售规模也有所增长。
3、电源管理
（1）产品研发
报告期内，公司 LDO、DCDC、DRIVER 三大业务方向的目标产品研发进展顺利，进一步完 善了每条产品线的深度及广度，尤其是 DCDC 产品板块，高压大电流、高效同步的降压 DCDC 系列产品性能达到国内领先水平，深受客户好评。

报告期内，原材料不断上涨，晶圆，封测产能持续紧张，在公司运营部门的积极努力下，虽 然公司部分产品出现交货周期长，交货数量不足的情况，全年销售数量还是实现了 7%的增长。 其中，DCDC 业务成长明显，全年销售数量成长达到 30%。
（2）市场营销
公司电源产品销售主要在液晶电视、机顶盒、安防、网通等领域。报告期上半年受电视机市 场需求减少的影响，下半年随着大客户销售放量，报告期销售收入同比增长 6%。报告期内，公 司通过产品工艺升级等方式针对客户应用特点研发了新一代的产品，2018 年将推向市场，进一步 稳固公司在相关领域的地位。结合公司的优势客户资源，重点针对 1.5A、2A DCDC 产品进行推 广，产品进入被国内知名安防客户，机顶盒客户批量应用。后续公司将重点在产品系列丰富产品 竞争力提升上做进一步努力。针对挖矿机等新兴市场的电源产品需求，公司也采取积极策略做好 相关布局。
4、非挥发存储器
公司存储器事业部成立于 2016 年底，主要定位在开发符合工业标准的串行接口非挥发存储器 产品，目前主要产品是采用中芯国际特殊工艺平台生产 24 系列 EEPROM 产品，容量覆盖 2kbit 到 2048kbit，兼容多种接口，提供多种小型化的封装，产品广泛应用于工业控制、白色家电、通 信、智能电表、移动终端、智能穿戴产品等领域。
（1）产品研发
报告期内，公司自主研发的通用 EEPROM 系列产品进展顺利，7 款新产品已经量产；5 款新 产品工程正在验证，2 款新产品顺利完成设计开发，另有 2 款新产品立项。
（2）市场营销
报告期内，公司 EEPROM 产品销售数量同比实现增长约 13%，产品系列已经基本齐全，实 现了容量 2kbit 到 2048kbit、各种封装形式的全覆盖。公司 EEPROM 产品客户重点在工业控制、 智能电表、移动终端领域。工业控制领域显示器应用上 EEPROM 保持了稳步的出货，后续将争取 新的客户突破。国网智能电表招标项目中 24C256A 及 24C512A 产品已有中标和大规模应用经验。 利用后发优势，针对客户应用中的问题积极改进产品，手机摄像头模组用特殊封装 EEPROM 产品 报告期上半年实现销售突破，Q4 实现大批量出货，在国内排名前三的客户中被陆续采用，后续份 额将会进一步扩大。目前公司正在积极投入大容量 EEPROM 产品特殊封装的研发，争取竞争主动 地位。在相关模组应用领域逐步推出马达驱动产品，形成套片优势。
5、高速高精度 ADC
（1）产品研发
报告期内，公司在高速高精度 ADC 产品的研发和市场推广方面持续投入。第一代和第二代 ADC 产品在北斗导航、信号接收等领域实现小批量销售，并且已为多家客户送样并设计导入，受 到了客户的广泛赞誉。用于核磁共振的中频接收机芯片已经成功在客户端设计导入，有望在 2018 年产生销售。此外，第三代射频采样高速 ADC 研发进展顺利，有望在 2018 年底至 2019 年初出 样。
（2）市场营销
高速高精度 ADC 产品属于高端模拟电路，关乎整机系统的核心性能指标，但客户较为分散， 推广周期较长。未来公司将依托现有技术基础，逐步完善 ADC 产品系列，进一步加强市场推广 力度，扩大应用面，增加营收贡献。
（二）生产运营 报告期内，公司生产运营围绕经营目标，积极应对上游产能供应紧张、加工价格上涨、汇率
波动的客观因素影响，主动调整产品结构，开拓新的加工平台，从流片、封装到测试各个环节做
好产销衔接及各供应商的产能调配，与各主要供应商继续保持了良好合作关系；同时，严格产品 质量把控，规范供应商管理，完成质量管理体系的版本升级。报告期内，公司生产运营平稳有序， 做到成本受控、质量稳定、库存总量可控。
（三）知识产权
报告期内，公司共申请专利 29 项，其中发明专利 28 项；授权专利 15 项，其中发明专利 12
项；获得集成电路布图设计专有权 12 项、软件著作权 2 项。上述知识产权数据已含锐能微的集成
电路布图设计专有权 1 项、软件著作权 2 项。

二、报告期内主要经营情况
2017 年公司共实现营业收入 56,187.40 万元，较上年增长 10.37%；其中：主营业务收入为
51,735.12 万元，较上年增长 11.35%；其他业务收入为 4,452.28 万元，较上年增长 0.09%。2017
年公司共实现毛利 13,560.94 万元，其中：主营业务毛利为 10,129.40 万元，较上年增长 237.08 万 元，增幅为 2.40%；其他业务毛利为 3,431.54 万元，较上年增长 140.86 万元，增幅为 4.28%。
2017 年公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 5,656.36 万元，较上年
3,046.00 万元相比增加 2,610.36 万元。增长原因为：主营业务毛利增加 237.08 万元，其他业务毛
利增加 140.86 万元，存款利息收入增加约 1,762.03 万元，资产减值损失减少约 1,175.30 万元，补
贴收入增加约 504.95 万元。从全年完成情况来看，整体经营指标完成情况良好。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1、报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额明显减少，主要系本期公司支付深圳市锐能 微科技有限公司并购的现金对价 14,798 万元以及 2017 年 11 月 30 日深圳市锐能微科技有限公司 纳入合并报表所致；
2、报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系子公司香港海华 2017 年到期
续贷的借款较 2016 年减少所致。

1. 收入和成本分析

√适用 □不适用
营业收入较上年增长 10.37%主要为集成电路贸易业务增长所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、 智能计量产品收入减少成本上升的原因：主要为液晶驱动产品收入减少所致；
2、 通用模拟产品收入减少的原因：主要为照明、接口、存储器产品收入减少所致；
3、 因非挥发存储器产品业务和高速高精度 ADC 产品业务规模较小，并入通用模拟产品统计。

（2）. 产销量情况分析表

√适用 □不适用


产销量情况说明

1、 通用模拟产品库存量比上年增加的原因：本报告期内通用模拟产品中 EEPROM 产品库存量增 加所致；
2、 智能计量产品生产量比上年减少的原因：报告期内国网智能电表需求下降导致订单减少所致。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □ 不适用
1、 集成电路产品直接人工、制造费用和测试加工直接人工同比减少的原因系测试车间精简 人员所致；
2、 集成电路贸易直接材料比上年增加系销售额增加所致。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况

√适用 □ 不适用
前五名客户销售额 19,815 万元，占年度销售总额 35.27%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 8,927 万元，占年度销售总额 15.89%。
前五名供应商采购额 24,228 万元，占年度采购总额 52.83%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 3,182 万元，占年度采购总额 7.46%。
2. 费用

√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □ 不适用

单位：元

情况说明

□适用 √不适用

4. 现金流

√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

√适用 □ 不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □不适用
本集团受限制存款包括银行承兑汇票保证金存款人民币 10,050,000.00 元
3. 其他说明

□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □ 不适用 集成电路应用涉及工业和民用消费类电子的方方面面，几乎无所不在。现就和公司集成电路
产品业务直接相关的若干领域的行业情况分析如下：
1、计量及 SoC
根据 IHS iSuppli 统计，2013-2016 年国内智能电表出口量复合增长率为 13.69%。根据中投顾 问产业研究中心预测，国内智能电表出口市场增长预期显著、智能电网普及拉动智能电表市场发 展、智能电表应用广泛。在这些有利因素带动下，2017-2021 年中国智能电表市场年均复合增长 率约为 16.54%，2021 年市场规模将达到 216 亿元。全球智能电网建设将支撑出口表市场保持较 高增长，出口表以 SoC 芯片方案为主。目前国家电网正在计划推广面向对象的 DL/T698.45 协议 和基于 OIML R46 国际建议的智能电能表设计标准，新标准下的智能电表全面轮换工作预计从 2018 年末启动，带来智能电表芯片业务的增量。同时，新标准下“双芯”的设计要求将显著拉动 MCU 需求量。公司在报告期内完成对锐能微的收购后，在国家电网招标市场成为行业龙头，具备 智能电表整表方案提供能力。
2、电源管理 而随着环保与节能的议题日益受到重视，节能科技成为电子行业重要的发展课题之一，电源
管理 IC 在其中扮演着不可或缺的角色。除低耗电、极低的静态消耗电流等需求外，低耗电使用无 铅封装制程亦是全球各国对环保、低耗能等綠色概念的要求重点，而电源管理 IC 同时也得考虑未 来环保法规带来的限制，故符合环保及绿色能源将成为电源管理 IC 设计的重要方向。随着全球 3C 产品不断整合和工业类产品智能化以及低能耗的需求，终端应用渐渐走向短生命周期、低耗电 量、轻薄短小与多功能整合的趋势。为达到此目的，电源管理 IC 必须做到使电源系统效率提升， 及缩小 IC 组件封装以减少所占用之电路板面积等重点要求。另随着 CPU 不断向上跃进，对电源 的稳定性及电压的精准度也就更为要求苛刻。此外，高整合度不但能减少零件数量，达到降低系 统耗电以及提升系统可靠度及质量等目的，并可提高生产良率，降低生产工时，进而降低成本。
网络通信及消费电子占中国电源管理 IC 应用市场的前两位。消费电子领域由于中国内地移动 设备的产能进一步扩张，电源管理 IC 也随之快速增加，增长率约为 13.7%。新能源汽车等因素推 动汽车电子领域的电源管理 IC 增长迅速，市场份额明显增长。LDO 目前还是中国电源管理 IC 需 求最大的单一产品，占比 19.3%，但 LDO 处于低端市场，主要是本土企业的竞争，面临巨大的成 本压力。其他的电源产品中，PMU、电池相关应用、DCDC 和 Drivers 增长较多。未来电网、汽 车电子、工业控制、LED 照明持续增长，PMU、DCDC、ACDC 将有较好的成长空间。
在电源管理 IC 技术方面，更高的集成度、更高的功率密度、更强的耐压、耐流能力以及更高 的能效等方面一直是电源管理芯片的发展方向，技术的不断更新和发展也将是推动电源管理芯片 市场发展的主要因素之一。
3、接口电路 接口电路在信号链中起到缓冲、放大、隔离、保护等作用，可跨越并连接各种工业、汽车、
通讯、个人消费电子设备。根据 Gartner 的研究报告，2015 年全球接口芯片需求量 15.98 亿美元， 未来五年出货量保持稳定，到 2020 年全球接口芯片的市场规模为 16.57 亿美元。
4、非挥发存储器
存储器广泛应用于计算机、消费电子、网络存储、物联网、国家安全等重要领域，是集成电 路中的基础性产品，整个存储器占芯片产业销售额的比重超过 20%。近年来全球半导体资本开支 正处于增速向上的景气周期中，以 DRAM 为首的存储器缺货潮，将持续带动半导体营收提升。目 前公司 EEPROM 产品销售主要集中在工业控制、智能电表和移动终端领域，年销售额超过 3000 万元。公司正在集中精力向工控 SPI 接口应用、汽车标准级应用、系统整合等高利润空间产品发 展。移动终端领域的手机摄像模组应用市场是未来几年公司 EEPROM 产品的重要增长点，根据智 研咨询预测，2020 年智能手机出货量将达到 19.25 亿台。2018 年大部分厂商旗舰机都会采用双摄， 渗透率达到 30%，之后再向低端机逐步渗透，预计到 2020 年双摄在智能手机的渗透率将达到 60%， 智能手机双摄市场规模将达到 800~850 亿元左右，未来几年将保持高速增长。随着双摄市场的不 断扩大，对 EEPROM 产品的需求量将不断增加，国产化已成为主流和趋势。
5、高速高精度 ADC
高速高精度 ADC 芯片广泛应用于无线移动通信、医疗电子、工业控制和航空航天设备中， 是关乎系统核心性能的关键元器件。ADC 作为通信基站的核心元器件，5G 通信技术带来的经济 结构转型升级以及万物互联的应用场景，将为数据转换器行业提供巨大的市场需求。国内三大运 营商已经对 5G 有明确的投资节奏。根据中泰证券预测，三大运营商 5G 宏基站投资规模总额约 1.13 万亿元，小基站投资总额超过 2000 亿元。运营商 5G 投资将拉动通信设备、光纤光缆、光模 块、天线、射频等细分领域的总体市场规模上涨。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □ 不适用 为实现业务发展战略，报告期内公司继续在集成电路行业寻找和并购优质标的。2017 年通过
发行股份及支付现金收购了深圳市锐能微科技有限公司 100%股权，进一步增强了公司在智能电 表芯片方案领域的地位。
2017 年 5 月，公司以持有华鑫证券有限责任公司 2%股权参与上海华鑫股份有限公司新发行
股份，相关发行登记工作完成，当期实现投资收益 11,851 万元。

（1） 重大的股权投资

√适用 □ 不适用
2017 年，公司通过发行股份及支付现金购买深圳市锐能微科技有限公司 100%股权并募集配
套资金项目顺利获得证监会及相关部门批准，并于 2017 年 11 月 30 日完成标的股权的过户，其中 配套募集资金项目正有序推进过程中。

（2） 重大的非股权投资

□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产

√适用 □不适用
1、指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为8,737,935.64元。公司于2017 年11月30日完成收购锐能微，根据公司与锐能微原股东签署的相关协议，锐能微原全体股东承诺 锐能微2017年、2018年和2019年实际的累计净利润若低于约定的金额，将给予本公司补偿（“业 绩承诺”）。公司将锐能微原股东对本公司的业绩承诺确认为企业合并的或有对价，作为一项资 产，该项金融资产分类为衍生金融资产，以公允价值计量且其变动计入当期损益；

2、指定为以公允价值计量的可供出售金融资产为154,987,809.01元，系母公司持有的华鑫股 份的股权及子公司香港海华持有的对上海先进半导体制造股份有限公司的H股股权。

（六） 重大资产和股权出售

√适用 □ 不适用
公司于 2015 年 3 月 24 日召开的第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于拟出售苏州同 冠微电子有限公司部分或全部股权的议案》，基于公司业务发展要求，同意公司出售持有的苏州 同冠微电子有限公司（以下简称：“苏州同冠”）股权。公司按照相关程序对持有的苏州同冠股权 进行了评估，并通过上海联合产权交易所公开挂牌程序，与张家港市骏马钢帘线有限公司签订了
《产权交易合同》，以总价人民币 1,950.00 万元出售公司持有的苏州同冠 7.8%股权。

（七） 主要控股参股公司分析

√适用 □ 不适用
1、主要控股参股公司介绍

续上表


2、主要控股参股公司净利润对公司净利润影响达 10%以上营业收入和营业利润情况


说明：报告期内，公司通过发行股份及支付现金购买深圳市锐能微科技有限公司 100%股权并募 集配套资金的项目，顺利获得证监会及相关部门批准，并于 2017 年 11 月 30 日完成标的股权的过
户。2017 年 11 月 30 日深圳市锐能微科技有限公司纳入合并报表。

（八） 公司控制的结构化主体情况

□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □ 不适用 半导体产品可分为集成电路、光电子器件、分立器件和传感器四类。其中，集成电路（Integrated
Circuit，IC）是半导体工业的核心。集成电路是指经过特定平面制造工艺，将晶体管、二极管、
电容和电阻等元器件及布线互连一起，成为能够执行特定功能的微型电子器件，具体包括逻辑 IC、 模拟 IC、存储器、微处理器四种。
半导体电路和器件作为信息技术产业“粮食”，其技术水平和发展规模一直是衡量一个国家 产业竞争力和综合国力的重要标志之一，也是全球国家间竞争的战略重点之一。整个半导体产业 中，集成电路产业更是支撑国家经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性、先导性产业， 是培育战略性新兴产业、发展信息经济的重要支撑。集成电路产业的发展，关乎国家核心竞争力 和国家安全，是全球技术创新竞争的高地，是国民经济和信息化发展的重要根基。加快推进集成 电路产业发展，对转变经济发展方式、保障国家安全、提升综合国力具有重大战略意义。
由于集成电路业技术密集、资金密集、人才密集，我国后发劣势明显。作为集成电路产业关 键环节的集成电路设计业，整体实力仍然不强。总体看，国内设计企业的产品升级换代主要依靠 工艺和 EDA 工具进步的现象并没有根本改观。此外，由于国家间竞争的存在，无法通过国际并购 快速壮大中国芯片设计业。

2017 年全球半导体产业销售额 4197 亿美元，同比增长 23.8%，较大幅度高于 WSTS、Gartner、 IC Insights 等权威行业分析机构的预测数据。根据 WSTS 预测，2018 年全球半导体产业销售额有 望持续增加。
2017 年中国集成电路产业销售额达到 5411.3 亿元，同比增长 24.8%，主要增长点为物联网、 平板电脑、智能手机以及各类智能终端等应用。根据中投顾问产业研究中心预测，2017-2021 年 间我国集成电路产量的年均复合增长率约为 20.25%，2021 年集成电路产量将达到 3,390 亿块。
业界分析认为，2018 年的全球半导体产业在 2017 年经历硅周期的高峰值后，2018 年将逐步 回归，全球各大产业协会和咨询调研机构对此作出初步的发展评估，得出 2018 年世界半导体产业
销售收入平均增长 7.5%左右，全球销售收入约 4411-4440 亿美元左右。预计 2018 年世界半导体
产品发展较为强劲产品及对产业起到较大推动作用的有：动态随机存取内存（DRAM）、金属氧 化物半导体场效晶体管（MOSFET）、微控制器（MCU）、被动元件组件、PCB、硅晶圆片、半 导体设备。应用领域方面，2018 年支撑半导体产业的主要领域包括 IGBT、传感器及产品应用领 域的人工智能（AI）、虚拟实境（VR）、扩增实境（AR）、汽车电子、物联网、云计算、大数 据等。
（二） 公司发展战略
√适用 □ 不适用 上海贝岭主营业务定位于提供模拟和数模混合集成电路及系统解决方案，利用良好的性价比，
为工业电子和消费类整机客户创造价值。
公司从 2017 年开始重点发展如下五类产品业务：
智能计量及 SoC：定位于以下一代国网智能表计市场为目标，通过提高产品精确定义能力、 建立系统级芯片开发平台、完善整机应用方案支持能力，逐步成为国内智能表计领域的主要供应 商，并把逐步把计量产品相关技术和产品拓展到各种新能源计量和应用市场。
电源管理：定位于提供 LDO、DCDC、ACDC 和 Driver 等电源管理芯片，利用特色性能及成 本优势帮助路由器、机顶盒、液晶电视、新型充电、照明、安防及网通等市场的知名客户解决应 用难点，优化系统成本，向客户提供高性价比的电源产品解决方案。

通用模拟：定位于开发消费电子和工控领域研发接口驱动等通用模拟类集成电路，为客户提 供高可靠性的解决方案。
非挥发存储器：定位于在消费电子、工业控制和汽车电子领域研发通用 EEPROM 类存储器， 凭借出色的性能为客户提供更加安全可靠的解决方案。
高速高精度 ADC：定位于开发高速高精度模数转换器，为专用设备提供自主可控的芯片来源。

（三） 经营计划

√适用 □ 不适用
1、2018 年度生产经营目标
2018 年公司将在董事会带领下，围绕公司发展战略，在立足现有市场的基础上做好产业布局， 持续加大新产品开发投入，积极开拓新兴市场和寻求新的应用领域，努力提升公司的经营业绩。 2018 年公司经营业务目标：力争 IC 产品销售业务上升 67%，达到 50,000 万元，合并销售收入达 到 73,000 万元，实现合并利润 8,000 万元。
2、2018 年度拟采取的策略
（1）继续推进核心技术的研发和创新 公司将不断推动技术创新，根据市场发展动向积极做好技术研发布局，完成国家电网下一代
智能电表芯片、出口 SoC 智能计量芯片、点阵式液晶驱动芯片、高速高精度 ADC 二代芯片、5G 通信用数据转换芯片、非隔离 CAN 接口芯片、6 级能效 ACDC 芯片的开发工作，进一步完善高 可靠性非挥发存储和 DCDC 电源系列产品。同时，公司将持续做好知识产权和专利申请方面的工 作，提高公司的知识产权储备。
（2）加强重点市场的开拓，加强营销体系的建设，提高公司经营规模 公司将继续加强市场营销队伍的建设，加大市场营销力度，深入挖掘公司产品在工业控制、
国家电网智能电表、智能家居、手机摄像头双摄应用、车充等领域的市场机会，积极开拓更多的 客户，为客户提供整体解决方案，不断提高公司的经营规模。
（3）推动公司产业整合和并购工作
2017 年公司成功收购了深圳市锐能微科技有限公司，提升了公司在智能计量芯片领域的竞争 优势和市场地位，增强了上市公司的持续盈利能力。2018 年公司将进一步积极推进产业投资并购 方面的工作，努力在内生式发展的基础上不断寻求外延式发展的机会，实现跨越式增长。
（4）提升公司管理水平
自身业务做强的同时，2017 年公司并购了深圳市锐能微科技有限公司。2018 年公司将不断完 善公司管理制度，进一步加强对控股子公司的监督和管理，降低公司经营风险。
（5）加强人才队伍建设 公司将加强对企业现有员工的持续培训，通过社会招聘、校企合作等多种方式从外部引进具
有国际化视野的高水平技术专家和管理人才，完善和加强对人才激励机制的建设，为员工提供多 样化的发展空间和成长机会，努力促进员工和企业的共同成长。

（四） 可能面对的风险

√适用 □ 不适用
1、集成电路设计产业风险 集成电路已经成为成熟产业，随着集成电路的集成度提高、工艺制造复杂程度增加，集成电
路设计开发的成本居高不下，加之行业内企业并购、系统整机厂垂直整合趋势明显，产业集中度 越来越高，集成电路设计业的竞争压力日益加剧。
公司应对策略：集中优势资源投入重点核心芯片的开发，加强系统应用开发能力，积极探索 同系统整机企业的紧密合作关系。同时，进一步加大与国内外芯片代工/封装企业的合作，形成牢 固的战略合作伙伴关系。
2、战略风险
公司主营业务为集成电路设计，主要营业收入来自智能计量及 SoC、电源管理、通用模拟、 非挥发存储器、高速高精度 ADC 等五大类产品业务。根据战略规划，公司已经开始布局工业控 制领域中的中高端数模混合集成电路芯片。由于工业控制领域的集成电路产品开发难度大、市场 导入周期较长，短期对公司主营业务难以产生显著贡献。
公司应对策略：通过并购和自主开发并举的方式，提高公司在工业控制领域的产品定义及设 计能力，加快新产品开发进程。
3、智能计量业务 目前国网智能表计业务的市场及政策存在一定风险。国网本轮改造接近尾声，国网招标需求
减少，下一轮改造的招标启动时间尚存在一定的不确定性，目前国网下一代智能表计的相关标准 尚在制定中。
公司应对策略：积极跟踪和参与到国家电网公司下一代智能表计标准的讨论及制定，跟踪国 际电工仪表标准的变化，与锐能微进行市场、研发等方面的协同，积极布局下一代计量产品。此 外，积极拓展非国网招标市场中计量及周边产品的份额，包括二级市场、出口市场等。同时，针 对智能家居、智能家电等市场中新兴应用积极开发新的智能计量产品。
4、通用模拟业务 由于晶圆产能的持续紧张，制造成本不断提升，同时通用模拟集成电路还面临着竞争对手众
多、价格竞争日益激烈的局面，产品利润空间不容乐观。

公司应对策略：主动放弃一些过度竞争的领域及产品，通过流片供应商转移、技术升级等手 段，对市场生命周期较长的产品进行升级换代，缓解产能压力，同时提高产品竞争力。
5、电源管理业务
2018 年晶圆厂产能持续紧张，公司电源管理产品的原材料涨价，成本上升，将对产品的供货 保证及利润增长带来不利的影响。
公司应对策略：加强供应商及客户的沟通，稳定现有供应商的合作，逐步开发性价比更高的 供应商，加快产品迭代步伐，提升产品竞争力。
6、非挥发存储器业务
目前 EEPROM 市场容量稳定，价格相对平稳。目前使用 EEPROM 产品的领域主要是工业控 制，智能计量和移动终端，其中新兴的移动终端手机摄像头模组应用正在迅速增长。在高端工业 控制，智能计量领域，由于产品的可靠性，公司生产和质量管理体系以及数据安全的要求较高， 准入门槛较高，具有较高的利润空间。
公司应对策略：目前 EEPROM 产品较为齐全，持续进行研发和工艺整合的投入，不断进行技 术创新；利用最新技术平台，获取产品成本优势，在新兴市场提前布局，抢占市场份额；发挥上 市公司的品牌优势，严抓生产和质量管理，逐步在高可靠性领域替代进口大厂产品；配合华大半 导体业务发展战略，在工业控制和高可靠性应用领域与战略客户建立长期良好合作。
7、高速高精度 ADC 业务
高速高精度 ADC 大多用于工业领域，客户对成本不敏感，但是对产品的品牌、性能、质量 和可靠性极为关心，其整机产品考核认证周期较长且不可预测性也较强，对我们的市场推广工作 带来较大风险和不确定性。
应对措施：加强与客户的沟通交流，多了解客户的整机系统，积极开拓新应用领域和新客户。 8、市场及技术开发风险 公司产品业务市场大多已激烈竞争多年，部分产品同质竞争严重，销售价格竞争激烈。同时，
公司存在研发效率不高和人才竞争力不足的现象。
公司应对策略：公司将加大新产品研发力度，注重市场应用开发和大客户导入工作。在研发 过程中加强项目管理水平，加强引进和培养高素质的研发人才的力度。
9、生产运营风险
2018 年度，加工产能持续紧张、原材料涨价，将造成部分产品供应短缺及生产成本上升。 公司应对策略：（1）加强与供应商的紧密合作，量价结合，积极争取资源；（2）积极开拓
符合公司产品要求的供应商，增加供货渠道；（3）加大管理力度，提高运营计划与销售计划对准 率；（4）通过技术进步降低生产成本。

（五） 其他

□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明

□适用 √不适用