一、经营情况讨论与分析
报告期公司整体业绩继续保持较高速度增长：全年完成营业收入 239 亿元，同比增长 24.54%； 归属上市公司股东净利润 3.43 亿元，同比增长 222.89%。主要工作如下：
1、上海厂搬迁圆满完成，运营情况良好
星科金朋上海厂于 2017 年 9 月按计划顺利将整厂搬迁至江阴，同时，江阴新厂运营良好，第 四季度营收环比增长近 50%，fcCSP 产量创历史新高，单季度基本实现盈亏平衡。
2、原长电经营绩效再创新高 报告期内长电本部通过进一步优化产品结构、技术改造降本增效、提高劳动生产率等方式来
提升盈利空间，2017 年营收和毛利均创历史新高。营收比上年同期增长 15.66%，净利润比上年同 期增长 46.05%。
长电先进通过积极拓展市场，开发重点客户，产销量快速增长，营收利润再创新高，保持了 高速增长；营收比上年同期增长 46.73%，净利润比上年同期增长 76.78%。
3、进一步深化对星科金朋的整合 报告期公司对星科金朋进行了深度整合，实行扁平化管理，提高了管理效率和执行力。 4、通过直接融资，降低资产负债率
公司发行股份购买资产并募集配套资金项目于 2017 年 6 月完成，募集资金 26.55 亿元。根据
募集资金使用计划，公司用募集资金补充流动资金、偿还银行贷款 13 亿元人民币，减少公司财务 费用，降低了财务风险。公司资产负债率从 77.55%下降为 68.80%。
公司于 2017 年 9 月启动了新一轮融资。 5、加强文化融合，进一步提高公司凝聚力
收购星科金朋后，公司始终倡导“同一个企业、同一个团队、同一个梦想”的企业文化，弘 扬和睦卓越的大家庭式企业文化，持续推进和谐文化和执行力文化，进一步提高了公司凝聚力。
6、注重安全环保，确保平稳达标 报告期内公司安全环保和职业卫生工作情况良好，实现安全生产“三无”目标；“三废”按
环保管理要求排放及处置，被评为“江阴市绿色环保示范企业”及无锡市“节能低碳技术推广应 用示范单位”。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司整体业绩继续保持较高速度增长。全年实现营业收入 238.56 亿元，同比增长 24.54%；归属于上市公司股东的净利润 3.43 亿元，同比增长 222.89%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币



1. 收入和成本分析
□适用√不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用√不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用□不适用

产销量情况说明：
主要产品 BUMP、晶圆级封装生产量与销售量比上年同期相比有较大幅度增长主要系长电先进 因新导入客户产品开始量产，订单需求增加。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用□不适用
前五名客户销售额 664,317.98 万元，占年度销售总额 27.85%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。

前五名供应商采购额 434,397.91 万元，占年度采购总额 30.09%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

2. 费用
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用□不适用
2017 年公司持续加强先进封装测试技术的领先优势，并通过实施各种先进研发项目来实现产 品组合的多元化, 例如，用于 5G /毫米波，网络，存储，高性能计算（HPC），MEMS /传感器和汽 车应用等的项目包括采用超出 10nm 先进硅节点技术的高端倒装产品，高密度（HD）扇出型晶圆级 封装 FOWLP（eWLB）的批量生产，先进的 ECP 技术，大功率产品和高度集成的 3D SiP 模块。美国 专利商标局（USPTO）迄今已授予 1,758 件专利，其中大部分专利涉及先进或未来的技术。
为满足所有客户的需求并为新兴应用和市场做好准备，公司将继续寻求开发旗舰产品，例如 SiP，扇出型晶圆级封装 FOWLP（eWLB，ECP）和先进倒装芯片（Flip Chip）/混合封装。

4. 现金流
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用 详见附注七：78、所有权或使用权受到限制的资产

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
据 SIA 统计，2017 年全球半导体市场全年总销售值达 4,122 亿美元，较 2016 年增长 21.6%， 其中美洲市场增长 35.0%、欧洲市场增长 17.1%、亚太与其他地区增长 16.4%、日本增长 13.3%， 中国市场增长 22.2%。
根据中国半导体行业协会统计，2017 年中国集成电路产业销售额为 5,411.3 亿元人民币，同 比增长 24.8%。其中，集成电路制造业增速最快，2017 年同比增长 28.5%，销售额达到 1,448.1 亿元人民币，设计业和封测业继续保持快速增长，增速分别为 26.1%和 20.8%，销售额分别为 2,073.5 亿元人民币和 1,889.7 亿元人民币。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截止 2017 年 12 月 31 日，公司合并报表长期股权投资期末余额为 21,789.23 万元，同比减少
6,868.16 万元，下降 23.97%。主要系报告期内公司出售持有的国富瑞数据系统有限公司 19.99% 股权。
截止 2017 年 12 月 31 日，公司合并报表可供出售金融资产期末余额为 2,952.25 万元,同比增 加 803.46 万元，增加 37.39%。主要系报告期内公司向参股子公司江阴芯智联电子科技有限公司 增资 855 万元。

（1） 重大的股权投资
√适用□不适用 A、发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项
公司于 2016 年 4 月 27 日召开的六届董事会第二次会议、于 2016 年 5 月 20 日召开的公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案》。 公司拟以发行股份方式购买产业基金持有的长电新科 29.41%股权、长电新朋 22.73%股权以及芯 电半导体持有的长电新科 19.61%股权；同时，公司拟向芯电半导体非公开发行股份募集配套资金， 募集配套资金总额不超过拟购买资产交易价格的 100%。
2017 年 3 月 1 日，经中国证监会上市公司并购重组委 2017 年第 9 次并购重组委工作会议审 核，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得有条件通过。
2017 年 3 月 10 日，公司和中介机构根据并购重组委审核意见，对所涉事项按照要求予以了 回复和披露。
2017 年 4 月 6 日、4 月 14 日，公司根据中国证监会要求，披露了《中联资产评估集团有限公 司关于江苏长电科技股份有限公司拟发行股份购买苏州长电新朋投资有限公司、苏州长电新科投 资有限公司股权项目复核报告》及财务顾问、律师事务所对前述复核报告的核查意见。
2017 年 5 月 4 日，公司召开第六届董事会第五次临时会议，审议通过了《关于延长公司发行 股份购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事项决议有效期的议案》和《关于提请股东大会延 长授权董事会全权办理本次发行股份购买资产并募集配套资金相关事项有效期的议案》，同意公 司将发行决议和授权事项的有效期延至 2018 年 5 月 19 日。
2017 年 5 月 10 日，公司收到中国证监会《关于核准江苏长电科技股份有限公司向国家集成 电路产业投资基金股份有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可 [2017]663 号）。
2017 年 6 月 2 日，产业基金持有的长电新科 29.41%股权、长电新朋 22.73%股权以及芯电半 导体持有的长电新科 19.61%股权变更至本公司名下，前述标的资产过户的工商变更登记手续完成， 长电新科、长电新朋成为本公司直接和间接持股 100%的子公司。
2017 年 6 月 16 日，公司办理完成新股登记手续，2017 年 6 月 19 日取得中国证券登记结算有 限责任公司上海分公司出具的《证券变更登记证明》，长电科技向交易对方产业基金作为支付对 价发行的 129,791,394 股、向交易对方芯电半导体作为支付对价发行的 43,285,527 股，及募集配 套资金向认购对象芯电半导体发行的 150,852,271 股人民币普通股（A 股），已完成登记。公司 总股本由 1,035,914,811 股增加至 1,359,844,003 股。
a、2017 年发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项之过渡期损益补偿 根据本公司分别与产业基金、芯电半导体签订的《发行股份购买资产协议》、《发行股份购
买资产协议之补充协议》及安永华明会计师事务所出具的《苏州长电新科投资有限公司过渡期损
益表专项审计报告》（安永华明（2017）专字 61254029_B02 号）、《苏州长电新朋投资有限公司 过渡期损益表专项审计报告》（安永华明（2017）专字第 61254029_B03 号），产业基金和芯电半 导体于 2017 年 9 月分别向本公司支付了过渡期损益补偿款 27,693 万元人民币、176,637,245.93
元人民币，合计 45,357 万元人民币。
b、2017 年发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项之业绩补偿安排 本公司分别与产业基金、芯电半导体签订了《发行股份购买资产协议之补充协议》，如长电
新科、长电新朋于 2017 年、2018 年、2019 年（2017-2019 年度称为“利润补偿期间”）实现的经 审计合并净利润之和均不低于 101,000 万元（以下称为“预定净利润之和”），2019 年度结束后 经公司指定的有证券从业资格的会计师事务所出具专项审计意见，产业基金、芯电半导体应按协 议约定补偿方式及计算方法以现金对长电科技进行补偿。公司应当在 2017 年、2018 年、2019 年 每个会计年度结束后指定年审会计师事务所对长电新科、长电新朋分别进行审计。
公司年审会计师事务所安永华明对长电新科、长电新朋层面 2017 年度的审计工作正在进行中。

B、长电科技全资子公司长电国际投资芯鑫融资租赁有限责任公司
2017 年 6 月 30 日，公司召开第六届董事会第六次临时会议，审议通过了《关于全资子公司
长电国际投资芯鑫融资租赁有限责任公司暨关联交易的议案》，长电国际拟以现金 3.5 亿元人民 币（等值美元现金出资），与其他投资方共同对芯鑫融资租赁有限责任公司（下称“芯鑫租赁”） 进行增资，并向其委派一名董事。本次增资完成后，芯鑫租赁注册资本增加至 106.49940 亿元人 民币，本公司占注册资本的 3.156%。截至本报告出具日，本次增资款已全部出资到位。

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用 详见第二节之“十一、采用公允价值计量的项目”

（六） 重大资产和股权出售
√适用□不适用
长电科技出售持有的国富瑞数据系统有限公司 19.99%股权
2017 年 3 月 13 日，公司召开第六届董事会第八次会议，审议通过了《关于长电科技出售持 有的国富瑞数据系统有限公司 19.99%股权的议案》，同意公司以国富瑞 2016 年审计报告（大信 审字[2017]第 1-00751 号）为依据，与交易对方国富商通信息技术发展股份有限公司协商确定转
让价格，为人民币 1.4 亿元。截至本报告期末，公司已收到全部转让价款，国富瑞已于 2017 年 5 月办理完毕股权变更工商登记手续。
此次股权出售扣除账面投资成本后，产生投资收益 86,857,832.27 元,增加公司利润总额
86,857,832.27 元。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
（1）STATS CHIPPAC PTE. LTD.
STATS CHIPPAC PTE. LTD.为本公司间接全资子公司，注册地新加坡，主营半导体封装设计、 凸焊、针测、封装、测试和布线解决方案提供商，全球集成电路封测外包公司。
报告期末，SCL 总资产为 209,046.18 万美元，净资产为 83,307.49 万美元；营业收入 116,062.51 万美元，净利润-8,909.00 万美元。
报告期内上海厂搬迁费用增加、订单减少，SCS、SCK 智能手机用集成电路封测业务延后。
（2）长电科技（滁州）有限公司
长电科技（滁州）为本公司全资子公司，注册资本 30,000 万元人民币，主营研制、开发、销 售半导体、电子原件、专用电子电气装置。
报告期末，总资产为 179,377.89 万元，净资产为 70,792.61 万元；2017 年全年营业收入
150,701.75 万元，比上年同期增加 7.51%；净利润 21,816.81 万元，比上年同期增加 38.21%。 报告期内滁州厂通过对传统产品的技术改造和挖潜增效，净利润有较大幅度增长。
（3）长电科技（宿迁）有限公司
长电科技（宿迁）为本公司全资子公司，注册资本 25,000 万元人民币，主营研制、开发、销 售半导体、电子原件、专用电子电气装置。
报告期末，总资产为 88,818.07 万元，净资产为 8,832.65 万元；营业收入 84,487.02 万元， 比上年同期增加 24.70%；净利润 4,312.03 万元，同比已实现扭亏为盈。
报告期内宿迁厂通过产品结构的进一步调整和产能利用率的提升，实现扭亏为盈。
（4）江阴新顺微电子有限公司
新顺微电子为本公司控股 75%的中外合资企业，注册资本 1,060 万美元，主营开发、设计、 制造半导体芯片。
报告期末，总资产为 51,724.20 万元，净资产为 42,577.01 万元；营业收入 34,402.72 万元， 与去年同期增长 15.13%；净利润 6,009.75 万元，与上年同期增长 40.14%。
（5）江阴长电先进封装有限公司
长电先进为本公司全资子公司，母公司持股 96.488%，全资子公司长电国际（香港）贸易投 资有限公司持股 3.512%的中外合资企业，注册资本 5,100 万美元，主营半导体芯片凸块及封装测 试产品。
报告期末，总资产为 303,374.91 万元，净资产为 151,963.04 万元；2017 年营业收入
322,406.25 万元，比上年同期增加 46.73%；净利润 32,193.95 万元，比上年同期增加 76.78%。 因新导入客户产品开始量产，订单需求增加，营业收入和净利润相比去年同期大幅度增长。
（6）江阴新晟电子有限公司
江阴新晟电子有限公司为本公司全资子公司，注册资本 4,875 万元人民币，主营新型电子元 器件的销售、研究、开发、设计、制造、加工。
报告期末，总资产为 8,074.64 万元，净资产为-2,071.07 万元，2017 年营业收入 10,107.36 万元，比同期增加 24.80%,净利润-4,583.94 万元。
本公司为进一步优化管理架构，降低管理成本，提高运营效率，以 2017 年 7 月 31 日为合
并基准日，整体吸收合并新晟电子。2018 年 2 月 8 日，新晟电子收到江阴市行政审批局出具的
《准予注销登记通知书》，公司已完成对新晟电子的吸收合并工作，新晟电子的独立法人资格已 被注销，本公司作为合并后的存续公司依法承继新晟电子的所有资产、负债等其他一切权利与义 务。新晟电子为本公司全资子公司，其财务报表纳入公司合并报表范围内，因此，本次吸收合并 不会对本公司财务状况产生实质性影响。
（7）JCET STATS CHIPPAC KOREA LIMITED（长电韩国）
长电韩国为本公司全资子公司长电国际在韩国设立的全资子公司，主营高端封装测试产品， 主要进行高阶 SiP 产品封装测试。
报告期末，总资产为 46,612.87 万美元，净资产为 21,521.63 万美元；2017 年营业收入
75,555.39 万美元，净利润 2,272.24 万美元，同比已实现扭亏为盈。 上年同期上半年度 JSCK 处于生产线建设期。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、全球竞争格局
最近几年，全球集成电路封测企业并购重组频繁，如台湾日月光（ASE）和矽品（SPIL）合资 成立控股公司，安靠（Amkor）并购 J-Device，长电科技并购星科金朋（STATS）等，而从近几年 市场份额排名来看，全球芯片封装测试市场的竞争格局已经基本形成，行业龙头企业占据了主要 的市场份额，据拓璞研究院 统计，2017 年前三大企业市占率为 56%（日月光、矽品合并计算）。
2、中国集成电路产业发展趋势 中国政府高度重视集成电路产业的发展，在国家产业基金引领下，带动地方政府及民间各路
资本对集成电路产业的投资；各地芯片厂建设项目众多，封测产业发展空间巨大。 3、集成电路产业发展新的驱动力正在形成 驱动集成电路产业发展的新动力正在以移动智能终端为主向多元化发展，如人工智能/5G 通
讯/物联网/汽车电子等等，为封测产业提供了新的发展机遇。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 全面赶上，局部超越，把公司建成全球数一数二的集成电路封测企业。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2018 年公司的总体经营目标为营业收入 258 亿元人民币，该生产经营目标并不构成公司对
2018 年度的业绩承诺，该目标能否实现取决于对星科金朋的整合协同效应、半导体封测市场的变 化、国际地缘政治形势的变化等诸多因素，存在不确定性。
为此，公司将重点抓好以下几项工作： 1、做强长电，质量为本
以客户满意为导向，重点抓好人才队伍、制度体系和质量文化三大建设，形成人人重视质量 的文化氛围，用良好的工作质量确保优异的产品质量，确保客户对长电科技的质量高度满意。
2、继续加快星科金朋扭亏为盈的进程 对星科金朋实施扁平化管理；建立有效的销售激励机制；工厂实施阿米巴管理模式，降低成
本、提高效益；加快产品和客户多元化的步伐。 3、加强技术创新，与一流客户同步发展
制定出和国际大公司接轨、与国际领先同行同步的技术发展路线图，与国际一流竞争对手并 行发展、超越发展；跟上一流客户技术发展的步伐，加强创新，不断提升自身的研发能力和产品 的技术水平；同时加强公司的知识产权保护。
4、产销平衡，全球产能资源共享
抓住中国市场高速成长的机遇，利用公司全球工厂产能资源优势，进行产销衔接，既提高各
工厂产能利用率又能满足客户需求。
5、不断完善内控体系，强化内部管理
按照“共同目标，充分沟通，信息共享，作业规范化”的原则建立和完善长电总部各职能条
线以及总部和各子公司之间的管理制度和作业流程，从而加强具有高效执行力的团队建设。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
我国集成电路产业发展有国家产业政策的支持，有巨大的内需市场依托，但集成电路市场智
能手机、平板电脑，以及诸多移动产品市场趋向成熟，增长趋缓，价格竞争日趋激烈，新一代虚
拟现实、无人驾驶、工业机器人等尚在孕育中，公司业务能否继续保持较高速度增长存在不确定
性；公司存在跨国经营、行业波动、汇率波动等风险；存在对星科金朋整合不及预期的风险；其
经营业绩根本性好转需要一定的时间，有出现经营波动及亏损的风险；星科金朋存在对单一大客
户依赖度较高的风险；海外并购后形成的商誉存在减值的风险；公司整体负债比率较高，有一定
的短期偿债风险；长电科技为子公司提供担保的额度较大，有承担担保连带责任的风险。
（五） 其他
√适用□不适用
为完成公司 2018 年经营目标及在建、拟建投资项目，公司本年度需投入的资本开支约为 40.5
亿元人民币，资金来源为公司自有资金及银行借贷资金，投资项目建设将根据市场、客户等实际
情况进行。