一、经营情况讨论与分析
据世界半导体贸易统计协会（WSTS）统计，2017 年世界半导体产业销售收入为 4086.91 亿美 元，同比增长 20.6%，首破 4000 亿美元大关，创历史新高，增长速度创自 2011 年以来新高。根 据中国半导体行业协会统计，2017 年中国集成电路产业销售额达到 5411.3 亿元，同比增长 24.8%。 其中，集成电路制造业增速最快，2017 年同比增长 28.5%，销售额达到 1448.1 亿元，设计业和封 测业继续保持快速增长，增速分别为 26.1%和 20.8%，销售额分别为 2073.5 亿元和 1889.7 亿元。
基于以上产业背景，公司 2017 年持续专注于传感器领域的先进封装业务，并努力向模组、测 试业务环节延伸。技术上以市场和客户需求为导向，坚持技术持续创新和知识产权体系的全球布 局，推动技术、工艺的持续升级与优化，以适应市场发展和新领域、新产品的新需求；不断提升 8 英寸、12 英寸 3D TSV 封装技术的工艺能力与生产规模水平，巩固并提升公司在该领域的技术 领先优势与市场规模优势；持续创新生物身份识别芯片封装技术，利用自身的技术和 IP 优势、通 过对所收购资产的模组技术与整合能力进行刻制创新与有效整合，具备 Trench、TSV、LGA 等多样 化的封装技术及全方案服务能力；积极发展高阶产品扇出型封装技术、系统级封装技术、汽车电 子产品封装技术等多种应用领域的技术开发与认证，以顺应产业的发展步伐与新的市场机遇；持 续着力于测试、模组技术的开发与提升，以实现业务与技术的有效延伸与产业链拓展。
市场上持续拓展产品与技术应用领域，针对影像传感器芯片市场，一方面通过增加模组、测 试能力，有效延长产业链，增强与客户的粘度，继续保持、提升既有市场领先地位。同时对于针 对高阶领域，通过技术客制化创新，推出自主创新开发的 FAN-OUT 技术，获得客户认可；针对生 物身份识别芯片市场，自主开发推出超薄指纹、光学指纹等先进封装技术，有效提高设计公司的 整合能力，获得客户与市场认可。针对 3D 成像、汽车电子等新兴应用市场，不断加强市场推广、 技术认证与产业链布局，为有效把握未来新兴应用市场的巨大增长机遇铺垫基础。
管理运营上持续加强内部管理与资源整合，推动事业部管理模式的不断深化与精细化，持续 推进内部管理模式的改革与管理水平的提升，以有效提升生产效率，降低管理成本。进一步积极 整合收购的智瑞达科技相关资产、业务技术与人才资源，并与公司现有的技术和人才队伍进行融 合，有效提升公司技术的全面性与延伸性，并使公司具备封装-测试-模组的全方案服务能力，为 公司的未来发展奠定新的业务基础与业务模式。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现销售收入 62,878 万元，同比上升 22.71%；实现营业利润 10,669 万元， 同比上升 174.12%；实现净利润 9,569 万元，同比上升 81.39%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


（1） 财务费用增加主要原因是本期美元汇率持续下跌，确认的汇兑损失金额较大所致。
（2） 经营活动产生的现金流量净额增加，主要原因是销售收款规模及收到的政府补助款增加所致。
（3） 投资活动产生的现金流量净额减少，主要原因是收回投资收到的现金减少所致。
（4） 筹资活动产生的现金流量净额增加，主要原因是本期实施股权激励，收到的投资款所致。
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期主营业务分行业数据中其他收入增加主要系本期美国子公司的专利授权收入所致。 分产品数据中设计收入与成本减少主要是由于设计业务减少所致。 分地区数据中内销业务营业收入和营业成本增加的主要原因是内销规模增加所致。

（2）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期主营业务分行业数据中其他收入增加主要系本期美国子公司的专利授权收入所致。 分产品数据中设计收入与成本减少主要是由于设计业务减少所致。 分地区数据中内销业务营业收入和营业成本增加的主要原因是内销规模增加所致。

（3）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
（1）为增加数据的可比性，晶圆级封装产品数量统一折合为 8 寸晶圆片数。 （2）年末库存量增加主要是业务规模增长，产能整体增加所致。

（4）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 分产品数据中设计成本减少主要是由于设计业务减少所致
（5）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 43,636.94 万元，占年度销售总额 69.40%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 13,734.19 万元，占年度销售总额 21.84%。
前五名供应商采购额 5,623.48 万元，占年度采购总额 25.57%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

（1）财务费用较 2016 年度增加 94.20%，主要原因是本期美元汇率持续下跌，确认的汇兑损失金
额较大所致。
（2）资产减值损失较 2016 年度减少 125.10%，主要原因是应收账款期末余额减少，计提的坏账 准备随之减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年公司持续加强技术的研发创新投入，报告期内根据市场需求进一步加强对 TSV 封装技 术、生物身份识别封装技术的研发与工艺提升，成功开发推出 TSV-PRO、超薄指纹、屏下指纹等 技术工艺；持续推进 Fan-out 技术的创新与开发，获得客户的认可；持续推动汽车电子与智能制 造领域产品的封装技术开发与认证；有效加强针对模组业务技术的开发创新与产业拓展；积极布 局 3D 成像等新兴应用领域封装与制造工艺的开发与布局。同时，公司不断强化知识产权体系的布 局与完善，报告期内公司获得专利授权合计 49 项，新增在申请专利 80 项。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

（1）经营活动产生的现金流量净额增加，主要原因是销售收款规模及收到的政府补助款增加所
致。
（2）投资活动产生的现金流量净额减少，主要原因是收回投资收到的现金减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额增加，主要原因是本期实施股权激励，收到的投资款所致。 （二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 发展集成电路行业已成为我国长期战略，政府在政策和资本上大力支持国内集成电路的发展。
2014 年，国务院印发《国家集成电路产业发展推进纲要》，将集成电路产业发展上升为国家战略， 从政策上完善落实了一系列支持集成电路产业发展的措施，并设置了分阶段目标，明确了“十三
五”期间国内集成电路产业发展的重点及目标。第十三届全国人大一次会议国务院总理做的《政 府工作报告》论述我国实体经济发展中,指出“推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新
能源汽车、新材料等产业发展”,把推动集成电路产业发展放在实体经济发展的首位强调，集成电 路将在未来若干年持续受到国家政策支持,产业转移趋势更为确定，将成为国内快速增长的重点行
业。
据中商产业研究院大数据库数据显示，2017 全年中国集成电路产量达到 1564.9 亿块，与 2016 年的 1329 亿块相比增长 17.8%。在一系列政策措施扶持下，中国集成电路行业保持快速发展的势 头，产业规模持续扩大，技术水平显著提升，预计 2018 年中国集成电路产量将进一步增长，达到
1813.5 亿块，同比增长率为 15.9%。
据中商产业研究院发布的《2018-2023 年中国集成电路产业市场前景及投资机会研究报告》 数据显示，2017 年中国集成电路产业全年产业规模达到 5430.2 亿元，同比增长 20.2%。预计 2018
年中国集成电路产业规模将超 6000 亿元，达到 6489.1 亿元，同比增长 19.5%。随着中国集成电 路新增产线的陆续投产，预计中国集成电路制造业规模将进一步增长。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业格局
我国半导体产业正面临全球产业转移的历史性发展机遇。历史上的两次半导体产业转移均产 生国际巨头企业，第一次：20 世纪 70 年代，从美国转移到日本，造就了富士通、日立、东芝、 NEC 等世界顶级的集成电路制造商；第二次：20 世纪 80 年代中后期，韩国、台湾成为集成电路产 业的主力军，三星、台积电等企业诞生。当前我国可能成为全球半导体第三次产业转移的核心地 区，几乎所有的大型半导体公司均在中国有产业布局，并在大幅加大投资力度。
中国半导体产业已具备把握历史性机遇的能力。政策方面：发展半导体产业已提升至国家战 略层面，政府给予了税收、资金、金融等全方位支持。在大基金带动下，支持半导体产业发展的 地方基金已达 5,000 多亿。需求方面：提高自给率迫在眉睫，中国半导体市场需求占全球的 1/3， 但 2016 年产业自给率仅 36%。产业依赖进口，2016 年我国集成电路贸易逆差达 1,657 亿美元。根 据 SEMI 预测，2019 年中国集成电路供需缺口可能达到 880 亿美元。产业基础方面：中国已形成 完整的半导体产业链，并且已具有一定竞争力。2017 年中国集成电路产业销售额达到 5411.3 亿 元，同比增长 24.8%。其中，集成电路制造业增速最快，2017 年同比增长 28.5%，销售额达到 1448.1 亿元，设计业和封测业继续保持快速增长，增速分别为 26.1%和 20.8%，销售额分别为 2073.5 亿 元和 1889.7 亿元。
随着国内强烈的市场需求、集成电路产业扶持政策的逐步落地、国内集成电路企业的奋起追 赶，我国集成电路产业将取得持续长足进步，国际竞争力和影响力逐年提升，并在相关领域开始 涌现出一批具有较高技术水平和市场竞争实力的代表性企业。目前中国半导体市场规模已超过北 美市场，成为半导体市场规模最大的地区。预计 2018 年，我国半导体市场需求规模将达到 15940.3 亿元人民币。
2、发展趋势 集成电路产业是国民经济和社会发展的战略性、基础性和先导性产业，是培育发展战略性新
兴产业、推动信息化和工业化深度融合的核心与基础，是转变经济发展方式、调整产业结构、保 障国家信息安全的重要支撑，战略地位日益显现。为推动我国集成电路的有效、健康、快速发展， 2014 年国家出台《国家集成电路产业发展推进纲要》，纲要明确：2015 年建立与集成电路产业规
律相适应的管理决策体系、融资平台和政策环境，全行业销售收入超过 3500 亿元，到 2020 年， 与国际先进水平的差距逐步缩小，全行业销售收入平均增速超过 20%，到 2030 年，产业链主要环 境达到国际先进水平，实现跨越发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司在“十三五”期间，将继续充分发挥自身技术优势，以产业政策为指导，实现公司各项
技术的市场规模化应用。同时通过资本与实业协同推进的方式，借助国家产业政策与资本支持， 积极推进公司新技术的创新研发、新市场的顺利拓展、新业务的有效布局。
公司将坚持以做强和做大为根本出发点，立足于为大众消费市场提供领先的小型化技术服务，
坚持技术的持续自主创新，通过机制优化、制度建设、环境创造、强化公司的创新及和谐氛围， 不断激发员工的创造性和积极性，不断加强自身在封装领域的核心竞争力，并进行有效的产业链 延伸；坚持以市场为导向，持续开发多样化的封装技术，引领技术发展趋势。不断拓广市场应用 领域，提升核心客户群体，与上下游产业链共同成长。加强内部管理，提高运营效率，使公司在 技术创新、市场发展、内部管理等保持均衡发展。与此同时，公司将注重自身的社会责任，以优 异经营成果回报客户、供应商、员工、股东与社会，努力使公司成为全球一流的半导体封装测试 服务提供商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司继续以“执着、务实、创新、共赢”的发展理念，持续提升封装技术能力，拓展 产品与市场应用领域，提升客户群体，并为客户提供多样化、客制化的增值封装服务。 1、坚持技术的持续创新
- 持续提升 8 英寸、12 英寸晶圆级芯片尺寸封装工艺水平与生产能力，巩固、提升技术领先优势；
- 进一步深化 TSV 封装技术、生物身份识别封装技术、MEMS 封装技术的研发与工艺提升；
- 积极推广扇出型封装技术、系统级封装技术、汽车电子封装技术的工艺水平与应用推广，形成 规模生产能力；
- 进一步加强针对模组业务的技术开发与创新，形成规模量产能力；
- 持续发挥收购新增封装测试资产与工艺的作用，并进一步有效融合晶圆级封装技术与传统封装 测试工艺及先进倒装技术，扩充公司技术能力；
- 积极进行技术与工艺的专利布局，进一步健全增强公司的知识产权体系，保持公司技术能力的 领先性、创新性、全面性。
2、持续拓展市场应用领域
- 持续巩固 CMOS 领域的市场领先地位，把握产品像素提升、双摄像头发展需求与市场机遇；
- 积极拓展布局 3D 成像、虚拟现实等新兴市场与应用领域，有效把握新的市场发展机遇；
- 持续加大生物身边识别等新兴应用市场的开发与推广，通过技术持续创新和产能有效扩充，把 握市场机遇并积极推行封装、测试到模组的全方案服务，与上下游合作方共同打造新的产业链与 合作模式；
- 进一步加强 MEMS 领域的拓展，把握传感器领域的广阔发展空间与市场机遇；
- 努力推进汽车电子、智能制造等非消费类领域的开发、认证与新项目实施，实现向非消费类市 场领域的全面拓展，塑造新的市场增长点与发展动力。
- 积极推进业务与产业链的有效延伸，进一步发展测试、模组等业务环节，实现业务模式的有效 拓展，以此为基础逐步构建新型产业发展模式。
3、持续提升管理运营水平
- 持续推进公司内部管理模式的改革，进一步提升公司生产管理水平与运营效率；
积极整合厂区资源，发挥生产资源的规模效应；
继续推进人力资源整合与激励制度的完善，有效提升公司的人力资源水平，进一步发挥员工的
自主积极性。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业波动风险
集成电路行业具有技术和市场呈周期性波动的特点。 2002 年至 2004 年，全球半导体行业处
于高速增长阶段， 2005 年至 2007 年增速比较缓慢， 2008 年和 2009 年受金融危机的影响出现负增
长， 2010 年触底反弹， 强劲复苏， 2011 年至 2012 年受欧债危机影响，行业处于低位徘徊。 2013
年以来，全球半导体行业处于缓慢复苏， 2015 年和 2016 年又呈现周期性调整特征， 2017 年半导
体行业增速较大。行业与市场的周期性波动，可能对公司经营造成不利影响。
2、技术产业化风险
为顺应市场发展需求，拓展技术和产品的应用领域，公司持续开发了多样化的封装技术。由
于集成电路行业技术更新快，研发投入大，创新技术的产业化需要产业链的共同配合，因而，公
司技术和工艺的产业化存在一定的不确定性。
3、成本上升风险
随着公司资产规模不断扩大，市场变化及行业发展环境等多方面因素，可能会导致公司资产
运营成本上升。公司所属封装测试行业，人力成本占营业成本比例较高，随着公司生产规模的不
断扩大，用工需求持续增加，但国内整体劳动力资源供应与人力成本上升的发展趋势，会使公司
面临劳动力成本上升风险，可能会对公司造成不利影响。
4、汇率波动风险
公司产品出口比例较高，主要以美元作为结算货币；原材料也部分从国外采购，主要以美元
和欧元作为结算货币。自 2005 年 7 月 21 日起我国开始实行以市场供求为基础、参考一揽子货币
进行调节、有管理的浮动汇率制度以来，人民币汇率整体波动幅度增大，给出口型公司经营业绩
带来一定影响。如果人民币汇率在未来呈现升值趋势或汇率变动幅度过大，将会对公司的经营产
生一定的不利影响。