一、经营情况讨论与分析
2017 年度，全球半导体行业继续保持快速增长，公司作为国内存储及物联网芯片产业的龙头
企业，基于良好的市场需求和公司产品结构的优化布局，公司 2017 年业绩取得快速稳定增长。报
告期内，公司实现营业收入 202,971 万元，比去年同期增长 36.32 %；归属于上市公司股东的净利 润 39,742 万元，比去年同期增长 125.26%。
报告期内，公司经营情况如下：

1、继续加大研发投入，丰富公司产品线。
2017 年，公司适应市场需求，继续加大研发投入，开发高规格产品，丰富公司产品线。
Flash 持续开发新产品。目前，高容量 256Mb NOR Flash 产品已经实现量产，低容量开发了 更具成本优势的新产品系列，工艺方面加大先进工艺节点 55nm和 45nm NOR Flash 技术产品研发。 NAND Flash 自研 38nm 产品已实现量产，具备业界领先的可靠性，24nm 研发推进顺利，公司将 具备更好的产品成本优势、提供更高产品容量范围，进一步扩展产品组合。
MCU 产品扩展产品组合，针对高性能和低功耗应用分别开发新产品。高性能 M4 系列产品 实现量产，在指纹识别、无线充电等新型热门领域取得广泛应用。更低功耗 M3 系列产品推出， 继续保持 M3 产品市场的领先优势。同时积极扩展应用生态，融入国内主要物联平台，为后续产 品应用发展奠定良好基础。
2017 年市场需求快速增长，凭借公司良好的产品性能、可靠性口碑，完善的产品组合以及较 好的品牌影响力，公司产品出货量稳步增长，全年营收和利润取得较快增长。
2、成功引入战略投资者，优化股权结构。
2017 年 8 月，公司 16 家发起人股东所持约占总股本 48.03%的首发限售股解禁上市流通。基 于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，公司控股股东、实际控制人朱一明先生增 持公司股份，同时国家大基金和陕国投（委托人为国新启迪）通过协议转让方式受让部分发起人 股份，持股比例分别达到 11.00%和 7.13%，成为公司第二大、第五大股东。此次大基金和国新启 迪对公司的战略入股，有利于调整公司股权结构，发挥国有背景产业基金的产业发展引导作用， 支持公司成为国际领先的存储芯片和 MCU 设计公司，进一步提升研发能力和技术水平，推动公 司产品的产业化应用，形成良性自我发展能力，同时带动国家存储产业的整体发展。
3、加强产业上下游合作，优化供应链管理。
2017 年全球半导体产业整体产能偏紧，公司加强与上下游产业链的战略合作，努力优化供应 链管理工作，协同推进技术和产品开发。报告期内，公司与中芯国际（上海）签署供货协议，保 证了上游晶圆的稳定供应和未来产能扩展潜力，并参与认购中芯国际发行配售股份成为其重要股 东，为双方进一步发展战略合作伙伴关系奠定了有利基础。同时，公司与合作伙伴在先进技术和 技术改进方面加强合作，协同开发具有产业竞争力的产品。
4、多种方式相结合，拓宽战略布局。
公司现有产品主要为 Flash 和 MCU，在此基础上，公司尝试多种方式拓宽战略布局。2017 年 10 月，公司与合肥市产业投资控股（集团）有限公司签署合作协议，共同开展工艺制程 19nm 的 12 英寸晶圆存储器研发项目，正式开启 DRAM 研发战略布局。此外，公司正在筹划重大资产 重组事项，拟发行股份及支付现金收购上海思立微电子科技有限公司 100%股权，布局物联网领 域人机交互技术。上述项目若能顺利实施，将有效整合产业资源，拓展并丰富公司产品线，为公 司持续发展提供支持和保障，提升公司的核心竞争力和行业影响力。

5、完善内部控制体系，规范内部管理。 公司持续规范、优化内部管理，结合自身情况，制定了一系列治理细则和覆盖公司经营管理
各方面的内部控制制度，并加以严格有效执行，从而确保公司有关重大事项履行的审批程序和决 策程序合法有效，保证了公司经营管理正常运行，对经营风险起到有效的防范和控制作用。
6、规范募集资金存放和使用。 公司严格按照有关规定，规范存放和使用募集资金。报告期内，公司有序推进四个募集资金
投资项目。对于暂时闲置的部分募集资金，经履行合规、有效的决策程序后，公司选择适当的时 机，阶段性购买安全性高、流动性好、有保本约定的银行理财产品和结构性存款进行现金管理。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 202,971 万元，比上年同期增长 36.32%，归属于上市公司股东 的净利润 39,742 万元，比上年同期增长 125.26%。

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 2,029,304,470.32 元，较上年同期增加 36.30%，主营业务成 本 1,234,543,306.89 元，较上年同期增长 13.16%，毛利率较上年同期增加 12.44 个百分点。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 收入增幅较大，主要是因为市场需求加大。存储毛利率增幅较大，主要是开发新的产品及应用领 域，优化产品结构导致毛利率增加。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 生产及库存增幅较大，主要是销售增加所致。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

前五名客户销售额 64,469.73 万元，占年度销售总额 31.77%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 119,852.15 万元，占年度采购总额 76.01%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

金额单位：元 币种：人民币

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
研发费用较去年增加 63.31%，增幅较大，主要是研发立项增多，人员增幅较大以及研发材料、 设备等其他投入增幅较大所导致。

4. 现金流
√适用 □不适用

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
主要是被投资企业忆正科技（武汉）有限公司 2017 年进行了新一轮的融资，导致公司从 2017
年 7 月份起对其不再具有重大影响，由权益法改为成本法核算该项投资。因其估值增长，从而确
认投资收益 3,854 万元。

（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司股权投资余额为 80,417.13 万元，与上年末相比增幅为 630.93%，主要是购买在港 交所上市的中芯国际集成电路制造有限公司股票，对北京屹唐华创股权投资中心（有限合伙）以 及忆正科技（武汉）有限公司等公司的投资。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
主要是 2017 年 12 月购买在港交所上市的中芯国际集成电路制造有限公司股票，投资成本为
4.49 亿元，期末余额为 5.65 亿元；对北京屹唐华创股权投资中心（有限合伙）计划投资 2 亿元，
到本年度末实际出资 1 亿元；对其他公司的期末投资余额为 1.39 亿元。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
以公允价值计量的金融资产为 5.87 亿元，其中 2017 年 12 月购买的在港交所上市的中芯国际
集成电路制造有限公司股票 5.65 亿元。

（六）重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 集成电路产业及公司所处的集成电路设计细分行业，是一个高度市场化的行业，面临着国际、
国内充分的市场竞争，不存在政策性的壁垒。目前国内集成电路产业正处于全力追赶世界先进水 平的阶段，也正处于快速发展阶段。
公司的竞争对手主要为美国、台湾地区的闪存芯片厂商，主要有赛普拉斯（Cypress）、美光科 技股份有限公司、旺宏电子股份有限公司、华邦电子股份有限公司等。在 NOR Flash 产品上，随 着全球闪存芯片龙头企业逐步淡出 NOR Flash 芯片市场，为国内 NOR Flash 芯片设计企业尤其是 串行 NOR Flash 芯片设计企业带来极为正面的影响，有助于进一步提高市场份额。在 NAND Flash 产品上，厂商主要有三星电子、东芝、海力士、美光科技四家企业，这四家厂商均为 IDM 企业， 供应了全球市场绝大部分的 NAND 芯片产品，主要产品为面向大容量存储的 3D NAND 产品。但 是在低容量尤其 SLC NAND 领域，整体市场规模较小，并不能发挥国际主要大厂工艺节点先进的
特长，适合兆易创新等后进入公司切入，并且通过差异化产品实现局部应用领先。比如在串行 NAND 产品，兆易创新在技术、产品以及市场应用方面都处于领先地位，有利于后续持续扩大和 扩展在并行 NAND 产品的开发和市场推广，未来在串行 NAND Flash 以及小容量并行 NAND、 MCP 等产品领域取得一定市场份额。在 MCU 产品上，目前海外大厂瑞萨、NXP、TI、ST 等厂 商占据主导地位，但公司在部分细分领域已经取得不错的进展，持续推出性价比高，低成本、低 功耗、高集成、高精度、高稳定性的 MCU 产品。在 DRAM 领域，三星、海力士、美光更是占据 了全球市场的 90%以上，中国大陆目前无 DRAM 产业技术积累。
集成电路作为信息产业的基础和核心，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和 战略性产业。2018 年 3 月，十三届全国人大一次会议政府工作报告中，集成电路被列入加快制造 强国建设需推动的五大产业首位。从全球集成电路发展来看，我国集成电路市场起步较晚，与国 际大型同类公司有较大差距，目前集成电路已经成为中国第一大进口商品，每年进口额超过 2000 亿美金。我国政府目前已通过一系列法律法规及产业政策，大力推动集成电路行业的发展。2014 年 6 月，国务院批复同意《国家集成电路产业发展推进纲要》明确提出主要任务和发展重点是“着力 发展集成电路设计业。围绕重点领域产业链，强化集成电路设计、软件开发、系统集成、内容与 服务协同创新，以设计业的快速增长带动制造业的发展”。2015 年颁布的《中国制造 2025》中也 明确计划 2020 年中国大陆集成电路产业内需市场自主生产制造率将达 40%，2025 年将更进一步 提高至 70%，基于信息安全考虑和巨大的进口替代空间，集成电路产业将是未来 10 年国家政策 重点支持的领域。
从应用领域来看，集成电路市场需求的增长不仅得益于传统的智能手机、平板电脑市场，还 得益于节能环保、物联网、新能源汽车和信息安全等新兴领域。随着移动智能终端及芯片呈现的
爆发式增长，以及云计算、物联网、大数据等新业态进入成长期，面对我国坐拥的全球规模最大 的集成电路产品需求，整体市场规模将在未来继续保持快速增长。
近年来，在市场推动和政策支持下，国内 IC 设计产业高速迅猛发展，整体实力显著提升， 与国际先进水平差距不断缩小。根据中国半导体行业协会统计，2017 年中国集成电路产业销售额 为 5,411.3 亿元，同比增长 24.8%。其中，设计业继续保持高速增长，销售额为 2,073.5 亿元，同 比增长 26.1%。根据《国家电路产业发展推进纲要》，到 2020 年，集成电路行业销售收入年均 增速超过 20%。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将抓住中国集成电路产业发展的大好机遇，以成为全球领先的芯片设计公司为目标，通
过自主创新和并购重组等多种途径，以市场为导向，聚焦产品研发，拓展及丰富产品线，优化产 品结构，改善产品性能，降低成本，提升产品全球竞争力，实现公司的快速、健康、持续、长远 发展。
在 NOR Flash 产品上，开发成熟制程的新产品，尤其是针对市场新型应用、物联网、汽车应 用等领域的产品线；在 NAND Flash 产品上，推出中低容量的产品，进一步拓展市场渠道、提升 市场影响力，力争在嵌入式 NAND Flash 市场上成为有影响力的芯片设计企业；在 MCU 产品上， 沿着高性能与超低功耗两条主线布局，充分适应市场的需求，以领先的工艺水平和高集成度应对 多元化应用挑战。在 DRAM 产品上，通过与合肥产投的合作，力争填补国内 DRAM 领域空白。 公司将进一步与上游产业链加强合作，建立战略伙伴关系，协同推进技术、产品开发以及客户和 市场开拓；同时与下游客户密切协作，构建应用生态。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将继续围绕发展战略和方向，立足现有基础和优势，持续加大技术和产品研发 投入，不断寻求新的应用领域，积极推动公司稳定发展。具体情况如下：
1、加大技术和产品研发投入
在 NOR Flash 产品方面，致力于成为全球最具竞争力的 NOR Flash 领导厂商。公司将拓展更 高容量产品，提供从 512kb 到 1Gb 以上全容量产品方案；通过优化工艺水平和产品设计，实现产 品性能和成本的领先；针对高阶应用如工业、汽车，以及新型应用物联网，人工智能开发特色产 品，满足应用需求和客户需求；加强与上下游产业链协作，协同保证产品品质和产能供应。
在 NAND Flash 产品方面，利用产业形态的转化机遇，致力于成为嵌入式 NAND Flash 的领 先企业。公司将不断推动先进工艺和产品的开发，拓展产品容量，提供容量达 32Gb 的 SLC NAND 产品；重点拓展在工业、汽车等高可靠性应用；与上下游产业链协作，协同保证产品品质和产能 供应，服务大客户应用。
在 MCU 产品方面，快速发展，保持 ARM 32bit MCU 技术和市场的领先。公司将沿着高性能 和低功耗两条方向拓展产品线，适时推进先进工艺和创新集成技术，重点满足物联网应用的连接 性、安全性、低功耗产品，以及高性能、高可靠性的工业、汽车用产品；继续加大平台和软件开 发，为客户提供完整的系统方案和附加值。
2、积极开拓市场 在公司直销和经销相结合的销售模式基础上，进一步深化各销售片区的市场开发和售后服务
工作，加大产品宣传和市场信息收集力度，提升销售服务能力和品牌影响力。
公司将持续开拓海外市场，扩大在欧美等地区的市场影响力，并进一步落实在汽车、工业等 领域的战略布局，争取更多的市场份额。公司将通过境内境外市场的拓展，巩固和增强公司市场 地位。
3、推进行业并购和产业整合 为进一步丰富公司产品线，发挥技术研发、产品类型、客户渠道和供应链等多方面的协同效
应，提升公司的行业地位，公司将在 2018 年推动完成收购上海思立微电子科技有限公司 100%股 权的重大资产重组项目。公司将在内生式发展的基础上，通过外延式产业并购，实现公司跨越式 发展。
4、加强人才队伍建设 随着公司业务日益扩张，公司将继续增强人才储备，完善梯队建设，扩展招聘渠道，吸引具
有国际化视野的高水平技术专家和管理人才。同时，加强对员工的持续培训，保证公司员工队伍 的稳定和能力持续提升。
5、提升管理水平
公司将结合自身情况，进一步加强 IT 建设，提高管理效率，持续规范、优化内部管理，提升 管理水平。在梳理规范各项管理制度和业务流程的基础上，完善内部控制体系，确保公司有关重 大事项履行的审批程序和决策程序高效、合法、有效。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业周期性风险
公司的主营业务为集成电路存储芯片的研发、销售和技术支持，属于集成电路产业的上游环 节，与集成电路生产及应用环节紧密相连。全球范围内，集成电路产业规模一直保持稳步增长趋 势，随着新的技术进步导致旧技术产品逐渐淘汰，作为集成电路行业不断地追求新技术发展的特 征，产品周期越来越短，以此产生了集成电路行业特有的周期性波动特点，且行业周期性波动频 率要较经济周期更为频繁，在经济周期的上行或下行过程中，都可能出现相反的集成电路产业周 期。如果集成电路产业出现周期性下行的情形，则公司的经营业绩可能受到负面影响。 2、人才流失风险
公司作为集成电路设计企业，受过专业高等教育及拥有丰富行业经验的人才队伍是促成拥有 行业领先地位的重要保障。目前，公司拥有稳定的高素质管理及设计团队，其产品和技术得到业 内和市场的一致认可。经营管理团队和核心技术人员能否保持稳定是事关公司发展的重要因素。 随着公司未来的经营活动以及市场环境的变化，如管理团队和核心技术人员在工作积极性、研发 创造性等方面出现下降，或产生人员流失，会对公司产生经营运作不利、盈利水平下滑等不利影 响。
3、供应商风险
公司采用无晶圆厂（Fabless）运营模式，作为集成电路设计领域内通常采用的经营模式，专 注于集成电路芯片的设计研发，在生产制造、封装及测试等环节采用专业的第三方企业代工模式。 该模式于近十多年来全球集成电路芯片产业中逐渐得到越来越多厂商的运用，符合集成电路产业 垂直分工的特点。虽然无晶圆厂运营模式降低了企业的生产成本，使集成电路设计企业能以轻资 产的模式实现大额的销售收入，但同时也带来了在产品代工环节中，由供应商的供货所产生的不 确定性。目前对于集成电路设计企业而言，晶圆是产品的主要原材料，由于晶圆加工对技术及资 金规模的要求极高，不同类型的集成电路芯片产品所能选择的合适晶圆代工厂范围有限，导致晶 圆代工厂的产能较为集中。在行业生产旺季来临时，晶圆代工厂和封装测试厂的产能能否保障采
购需求，存在不确定的风险。同时，随着行业中晶圆代工厂和封装测试厂在不同产品中产能的切
换，以及产线的升级，可能带来采购单价的变动。若代工服务的采购单价上升，会对毛利率造成
下滑的影响。此外，突发的自然灾害等破坏性事件时，也会影响晶圆代工生产和封装测试厂的正
常供货。提请投资者注意相关风险。
4、行业政策风险
集成电路行业是国家经济发展的支柱型行业之一，其发展程度是衡量一个国家科技发展水平
的核心指标之一。我国政府目前已通过一系列法律法规及产业政策，大力推动集成电路行业的发
展。自 2000 年以来，陆续颁布了一系列政策及法律法规，拟从提供税收优惠、保护知识产权、提
供技术支持、引导风险资金的流入等角度，支持该行业企业的发展。2015 年颁布的《中国制造 2025》
中也明确计划 2020 年中国大陆集成电路产业内需市场自主生产制造率将达 40%， 2025 年将更进
一步提高至 70%，基于信息安全考虑和巨大的进口替代空间，集成电路产业将是未来 10 年国家
政策重点支持的领域。政府对集成电路产业的支持政策为我国各类型的高新科技集成电路企业提
供了良好的政策环境，若国家产业政策发生负面变化，将对集成电路产业的发展产生一定的影响。
5、汇兑损益风险
公司境外销售占比较高，且主要以美元结算。 一方面，汇率变动具有不确定性，汇率波动有
可能给未来运营带来汇兑风险， 2017 年美元持续贬值， 造成公司 2017 年较大金额汇兑损失；另
一方面，随着人民币日趋国际化、市场化，人民币汇率波动幅度增大，以及公司美元销售额的增
长，公司存在汇兑损益的风险。