一、经营情况讨论与分析
2017 年度，公司实现营业收入 190,942.49 万元，同比增长 22.50%，实现归属于上市公司股 东的净利润 14,131.99 万元，同比增长 51.27%。公司业绩的增长，主要受益于针织设备电控系统 业务及 IC 产品分销业务的增长。
2017 年，对于公司来说，是具有里程碑意义的一年。经过十年的发展，公司于 2017 年 7 月
6 日在上交所成功上市。这一年，公司继续顺应行业发展良好势头，精耕细作，优化业务流程， 提升快速响应客户的能力，逐步建立任职资格体系，进一步建立和健全创新激励机制，提升公司 的核心竞争力。报告期内，公司的主要经营情况如下：
（一）针织设备电控系统业务 公司抓住设备更新升级和鞋面横机需求增长的契机，与下游电脑针织横机整机制造商紧密合
作，及时升级了 F4000 PLUS 针织横机电控系统，不断满足终端用户日益提升的对编织效率、编织 花型多样化、稳定性、高性价比等方面要求，有效提升电控系统产品的竞争力，促进电控产品的 销售。
2017 年公司主导产品针织横机电控系统业绩增长良好，实现销量 10.81 万套，较 2016 年增
长 3.21 万套，实现主营收入 44,754.88 万元，同比增长 44.49%。公司针织横机电控系统产品 2017 年国内市场占有率约为 60%左右，占据优势地位。
2017 年，公司举办了近 60 场毛衫工艺制版培训和鞋面制版培训，同时公司组织具有实践经 验的制版工程师协助终端用户进行制版打样，获得众多针织设备整机厂商和终端用户的广泛认可， 提升了公司制版软件的覆盖面，增强了客户的粘性。为提高服务时效，进一步提升用户满意度， 公司新设立台州、张家港、东莞厚街、汕头和印度等办事处，使得公司服务网络基本遍布国内外 主要针织设备整机生产及销售地区。
报告期内，公司先后启动了采用高速电磁选针控制技术的单段选针电控系统、采用驱控一体 设计的 R100 电控系统、3+3 电控系统、直接喂纱控制技术、基于伺服控制方式的起底控制器等研 发项目，这些新技术新产品的陆续推出，有效地巩固了公司横机电控领域的领先地位。
公司推出了新一代针织设备远程运维云平台管理系统，已在多个用户工厂布署试用。该系统 基于大数据云平台和远程接入技术，将针织工厂的设备通过远程接入云平台，实现花型数据传送、 生产管理智能化、设备远程运维、设备租赁远程管理等功能。
在针织设计解决方案方面推出了支持量身定制的毛衫设计和管理系统，该系统集成需求采集、 协同设计、订单管理、生产管理、售后追踪等功能，助力毛衫企业迅速打造量身定制运营模式。
为丰富针织设备电控系统产品线，公司启动了新产品针织袜机电控系统的研发，该产品采用 驱控一体设计技术，适用于单针筒及双针筒机型全电脑袜机。
报告期内，公司共取得发明专利 12 项、实用新型专利 2 项、计算机软件著作权 2 项。2017 年公司产品屡获殊荣，其中“F4000 PLUS 系列针织横机电脑控制系统”荣获香港桑麻基金会纺织 科技奖二等奖、“F4000 横机智能控制系统”荣获福建省科学技术奖三等奖、“新型高效针织横 机电脑控制系统”荣获中国纺织工业联合会科学技术奖一等奖、“电脑横机控制系统”荣获福建 省制造业单项冠军。
（二）IC 产品分销业务
2017 年度，受益于电机控制、物联网、智能电网、新能源汽车等领域的发展，公司 IC 产品 分销业务规模稳步增长，实现主营收入 133,256.41 万元，同比增长 17.86%。
在电机控制领域，公司开发的基于无传感器 FOC 算法的电机控制方案，广泛应用于家用变频 空调和变频冰箱等产品；针对市场庞大的共享单车助力装置等应用，公司开发出具有高性价比的 无位置传感器方案，已成功应用于国内知名的共享单车。
在基于物联网的智能设备领域，公司把握智能灯控和智能监控的市场发展契机，开发出具有 多协议多节点的智能家居远程控制解决方案、基于 Zigbee?无线网络的智能照明方案等，带动了 传感器、射频芯片和微控器等产品的增长。
在电力监控领域，公司的微控器和接口芯片成功应用于国网 II 型集中器和电力故障指示器。 在智能电表领域，公司主动参与国网和南网电表自动抄表的应用开发，推动射频芯片的销售。
在新能源汽车领域，公司的电机控制和电池管理应用解决方案被多家客户使用并投入量产， 带动微控制器芯片、电源管理及驱动芯片、保护元器件和功率器件及模组的销售收入持续保持增 长态势。
在新兴应用领域，部分采用公司产品的充电桩已实现连接应用及远程管理；公司还积极拓展 智能门锁等应用领域，部分终端客户产品已进入试产阶段。
公司的市场开拓能力、新产品推广能力和技术支持能力得到了上游 IC 设计制造商的充分认可。 报告期内，公司获得上游 IC 设计制造商颁发的多项奖项，包括由微芯科技颁发的年度“中国区第 一代理”。同时公司荣获由 CEDA（中国信息产业商会电子分销商分会）首批颁发的“十大增值分 销商”、《国际电子商情》颁发的“十大本土分销商”等奖项。

二、报告期内主要经营情况
2017 年度，公司实现营业收入 190,942.49 万元，同比增长 22.50%，实现归属于上市公司股
东的净利润 14,131.99 万元，同比增长 51.27%。截止报告期末，公司总资产 137,609.25 万元， 同比增长 71.87%；归属于上市公司股东的净资产 97,103.25 万元，同比增长 151.58%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年度，公司实现营业收入 190,942.49 万元，较上年同期增长 22.50%；营业成本
155,300.60 万元，较上年同期增长 22.00%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
①分行业变化情况说明：计算机、通信和其他电子设备制造业本期主营业务收入较上年同期 增长 44.02%，主要是由于针织设备电控系统销售增长所致。
②分产品变化情况说明：公司针织设备电控系统本期主营业务收入较上年同期增长 44.49%、 其他制造业务本期主营业务收入较上年同期增长 39.00%，主要由于行业需求增长及公司技术水平 提升所致。
③分地区变化情况说明：华东地区主营业务收入增长幅度较大主要是由于浙江、江苏为针织 设备产业集群地，市场表现良好，带动业务增长所致；华中地区主营业务收入增长幅度较大主要 是由于 IC 产品分销收入增长所致；海外区域主营业务收入增长幅度较大主要是由于其他制造业务 销售增长所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
上述生产量、销售量、库存量以台为单位。

（3）. 成本分析表

单位：万元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 41,057.16 万元，占年度销售总额 21.50%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 126,590.09 万元，占年度采购总额 76.53%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
（1）报告期内，销售费用 99,862,660.61 元较上年同期 83,314,693.16 元增长 19.86%，主 要系公司业务量增加，销售人员职工薪酬、物流费相应增加所致；
（2）报告期内，管理费用 97,771,397.16 元较上年同期 75,174,163.33 元增长 30.06%，主 要系公司加大研发投入研发费用增加，专业服务费、会务费等费用增加所致；
（3）报告期内，财务费用-1,412,914.66 元较上年同期 13,925,692.22 元减少 110.15%，主 要系受汇率波动影响，本期汇兑收益增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额 1,594,024.23 元较上年同期 53,957,339.58 元减少
97.05%，主要系本期营业收入增加，应收票据增加 55,322,374.89 元，同时应收账款、采购支付、 职工薪酬支付、其他经营支付也相应增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额-383,072,182.14 元，上年同期为-2,465,930.13 元，主 要系本期新增委托理财所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额 451,455,017.25 元较上年同期 15,298,505.06 元增加 2850.97%，主要系本期公司首次发行股票收到募集资金所致。
2017 年度，公司经营活动产生的现金流量净额与净利润的差额为 139,660,005.09 元，主要 是由于存货、经营性应收项目变动所致；其中：2017 年度存货增加 50,128,010.80 元、经营性应 收项目增加 92,782,859.85 元，两项合计变动 142,910,870.65 元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
注 1：货币资金增加主要系本期公司发行新股收到募集资金所致；
注 2：应收票据增加主要系本期公司营业收入增加，收到银行承兑汇票相应增加所致； 注 3：预付款项减少主要系上期预付款于本期结算所致；
注 4：其他应收款增加主要系期末预付费用款增加所致；
注 5：其他流动资产增加主要系本期母公司利用暂时闲置募集资金购买银行保本型理财产品所致； 注 6：固定资产增加主要系本期母公司按照评估值向关联方贝能科技购置房产所致；
注 7：无形资产增加主要系全资子公司福建海睿达购置的土地使用权相关手续于本期办理完成， 列入无形资产核算所致；
注 8：长期待摊费用增加主要系本期母公司新增横机知识产权许可使用费所致；
注 9：其他非流动资产减少主要系全资子公司福建海睿达购置的土地使用权相关手续于本期办理 完成，将预付土地款结转至无形资产核算所致；
注 10：应付利息减少主要系本期子公司福建贝能借款减少，相应利息计提金额减少所致； 注 11：其他应付款增加主要系本期未付费用款增加所致；
注 12：其他流动负债减少主要系上期有待转销项税额，本期无此金额所致；
注 13：递延所得税负债减少主要系本期贝能国际全资子公司福建贝能分红，期末未分配利润减少， 致贝能国际预提非居民企业所得税减少所致；
注 14：实收资本（或股本）增加主要系本期公司发行新股所致； 注 15：资本公积增加主要系本期公司溢价发行新股所致；
注 16：其他综合收益减少主要系境外子公司外币财务报表折算变动所致；
注 17：盈余公积增加主要系本期公司净利润增加，按 10%计提的法定盈余公积亦相应增加所致； 注 18：未分配利润增加主要系本期净利润转入增加所致；
注 19：归属于母公司所有者权益合计增加主要系本期公司发行新股所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、针织设备电控系统行业
2017 年，我国纺织行业坚持深化供给侧结构性改革，努力化解各种外部风险，总体上保持了 “稳中有进、稳中提质”的发展态势，各项经济运行指标均实现正增长，部分指标增速较上年同 期有所加快，运行质效稳步提升，转型升级成效逐步显现。根据《企业经营者》调查数据测算， 2017 年四季度纺织行业景气指数为 62.85，较 2017 年三季度行业景气指数略降 0.30 个点，景 气指数呈现小幅调整。
2017 年，我国规模以上纺织企业主营业务收入达 68935.65 亿元，同比增长 4.18%；利润总额 为 3768.81 亿元，同比增长 6.92%。2017 年，纺织行业投资完成额为 13507.32 亿元，同比增长 5.21%。据中国海关数据，2017 年，我国累计出口纺织品服装 2686 亿美元，同比增长 0.8%。其中 出口纺织纱线、织物及制品 1097.71 亿美元，同比增长 4.5%；出口服装及衣着附件 1571.78 亿美 元，同比下降 0.4%。
2017 年,规模以上针织织物企业主营业务收入 5815.78 亿元,同比增长 7.01%；利润总额
297.26 亿元，同比增长 7.14%。2017 年,规模以上针织服装企业主营业务收入 3296.1 亿元，同 比增长 5.39%；利润总额 164.01 亿元，同比增长 3.85%。
2017 年，我国纺织机械行业实现主营业务收入 1149.27 亿元，同比增长 9.42%；利润总额为
83.63 亿元，同比增长 23.11%；累计完成固定资产投资 264.03 亿元，同比下降 11.76%。据海关 统计，2017 年我国纺织机械出口 34.39 亿美元，同比增长 15.41%；进口 35.26 亿美元，同比增长 37.13%。
2017 年全年针织机械行业运营状况稳中有升，在针织机械三大机型中横机行业表现最为亮眼。
电脑横机行业 2017 年保持较好的销售增长，一方面高端需求突显；另一方面新技术开发也在 不断引领行业进步升级。功能更多、效率更高的产品投入市场推动下游用户设备更新换代；另外， 鞋面横机不论从编织花型的多样性到编织效率也在不断提升，需求持续旺盛。根据中国纺织机械 协会的统计数据，电脑横机 2017 年全年销量约为 18.5 万台，同比增长超过五成。另据海关统计， 同期我国横机行业出口金额为 2.29 亿美元，同比增加 19%。
圆纬机行业 2017 年全年运营状况有所回升。根据中国纺织机械协会统计，圆纬机 2017 年全
年销量约为 21500 多台，与去年同期相比略有增加；另据海关统计，同期我国大小圆机出口金额 为 2.52 亿美元，同比增长 20%。
经编机行业 2017 年全年运营状况有所回暖，根据中国纺织机械协会统，经编机 2017 年销量
约为 4700 台，同比增长 41%。另据海关统计，同期我国经编机行业出口金额为 0.89 亿美元，同 比增长 9%。
2、IC 产品分销行业
2017 年，芯片行业竞争不断加剧整体形势复杂，但其需求端仍呈现稳步增长。根据 Gartner 的最新研究报告，2017 年全球半导体收入为 4,197 亿美元，同比增长 22.2%。随着国家促进集成 电路产业的政策环境不断完善，半导体产业成为国家“十三五”规划的重中之重。根据中国半导 体行业协会统计，2017 年中国集成电路产业销售额达到 5411.3 亿元，同比增长 24.8%。我国 IC 产品需求持续增长，主要得益于下游电子信息产品制造业的快速发展。
中国制造业正处于转型升级阶段，智能制造已经成为众多行业的发展趋势，智能工业、智能 电网、仪器仪表、电机控制、安防监控、智能装备、工业机器人等产品和领域的发展，将促进 IC 产品需求的不断增长。2011 年，我国智能电网进入全面建设阶段，智能电表作为推动智能电网配 电环节智能化的主要手段，其应用得到了快速发展。国家能源委员会公布的《配电网建设改造行 动计划》中指出，在 2015 至 2020 年的 6 年之间，配电网建设改造投资不低于 2 万亿元。智能电 表作为智能电网主要的计量工具，伴随着电网智能化建设的加强，未来几年我国智能电表市场将 保持良好的增长态势。
中国家电市场消费升级进程持续加速，变频和智能技术的应用成为带动消费增长的重要因素。 同时，家电厂商积极开拓海外市场，据海关总署统计，2017 年 1 至 10 月，大家电累计出口额实 现 201.2 亿美元，增长 5.2%；小家电累计出口额实现 223.2 亿美元，增长 8.1%。新技术的应用和 出口的持续增长，进一步推动了家电产品出货量的稳步上升。
中泰证券预计到 2018 年中国汽车电子市场将达到 7,544 亿元的规模，当前中国汽车电子市场 的增长方式正在由汽车产量增长转向功能需求驱动，加上新能源汽车的兴起，汽车电子渗透率将 快速提升，市场空间广阔。
但是，作为半导体产业的关键物资，2017 年晶圆供应紧缺，导致部分 IC 产品供货紧张，IC 产品分销商的业务增长受到一定的影响。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2014 年 10 月，全资子公司贝能国际与台湾霳昇签订《股份买卖契约书》，以 1,800 万新台 币受让台湾霳昇 45%的股权，2014 年 12 月 31 日转让完成。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司长期股权投资台湾霳昇账面价值人民币 4,930,740.27 元。
台湾霳昇系 2002 年 5 月 1 日由台湾自然人廖柏英等在台湾台北市成立的一家股份有限公司， 资本总额：2,000 万新台币，注册地址：114 台北市内湖区瑞光路 411 号 6 楼，注册号：（80）台 财税登字第 1213 号，业务性质：电子材料批发业；电器零售业；计算机及事务性机器设备零售业； 信息软件零售业；电子材料零售业。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 控股子公司：
①福建海睿达：注册资本 21,196.76 万元人民币，为制造业务生产基地（募集资金投资项目
之制造业务项目实施地）。公司持有福建海睿达 100%的股权。截至 2017 年 12 月 31 日，福建海
睿达总资产人民币 128,560,619.91 元，净资产人民币 128,456,073.13 元。报告期内，福建海睿
达实现净利润人民币 981,584.06 元。
②泉州睿能：注册资本 1,000 万元人民币，主要从事针织设备智能化技术推广。公司持有泉
州睿能 100%的股权。截至 2017 年 12 月 31 日，泉州睿能总资产人民币 2,611,252.27 元，净资产
人民币 2,063,630.77 元。报告期内，泉州睿能实现营业收入人民币 2,329,604.67 元，净利润人
民币 59,527.47 元。
③香港睿能电子：注册资本 1 万港元，主要从事母公司生产所需部分进口元器件采购及部分
产品外销。公司持有香港睿能电子 100%的股权。截至 2017 年 12 月 31 日，香港睿能电子总资产
人民币 16,828,814.08 元，净资产人民币 8,679,230.37 元。报告期内，香港睿能电子实现营业收
入人民币 106,198,346.68 元，净利润人民币 873,261.85 元。
④琪利软件：注册资本 300 万元人民币，主要从事针织设计软件开发。公司持有琪利软件 70%
的股权。截至 2017 年 12 月 31 日，琪利软件总资产人民币 2,664,675.74 元，净资产人民币
1,200,937.34 元。报告期内，琪利软件实现营业收入人民币 6,568,476.75 元，净利润人民币
830,690.46 元。
⑤贝能国际：注册资本 3,000 万港元，主要从事中国香港地区交货的 IC 产品分销。公司持有 贝能国际 100%的股权。截至 2017 年 12 月 31 日，贝能国际总资产人民币 514,962,632.55 元，净
资产人民币 228,645,624.77 元。报告期内，贝能国际实现营业收入人民币 1,293,155,463.38 元，
净利润人民币 50,014,150.06 元。
⑥福建贝能：注册资本 7,121.09 万元人民币，主要从事中国大陆地区交货的 IC 产品分销。 公司持有福建贝能 100%的股权。截至 2017 年 12 月 31 日，福建贝能总资产人民币 278,754,177.68
元，净资产人民币 31,196,118.90 元。报告期内，福建贝能实现营业收入人民币 472,666,604.42
元，净利润人民币 26,633,821.68 元。
⑦香港广泰：注册资本 1 万港元，持有全资子公司贝能国际在用的物业。全资子公司贝能国
际持有香港广泰 100%的股权。截至 2017 年 12 月 31 日，香港广泰总资产人民币 14,100,034.72
元，净资产人民币 866,333.86 元。报告期内，香港广泰实现营业收入人民币 861,540.00 元，净
利润人民币 33,065.90 元。
⑧盈泰电气：注册资本 1,000 万元人民币，主要从事工业电气自动化产品分销业务。公司持
有盈泰电气 58%的股权。截至 2017 年 12 月 31 日，盈泰电气总资产人民币 24,487,452.51 元，净
资产人民币 2,264,714.09 元。报告期内，盈泰电气实现营业收入人民币 81,449,885.63 元，净利 润人民币-750,085.81 元。
参股公司：
①台湾霳昇：注册资本 2,000 万新台币，业务性质：电子材料批发业；电器零售业；计算机 及事务性机器设备零售业；信息软件零售业；电子材料零售业。公司持有台湾霳昇 45%的股权。 截至 2017 年 12 月 31 日，台湾霳昇总资产人民币 20,938,845.55 元，净资产人民币 7,926,900.84
元。报告期内，台湾霳昇实现营业收入人民币 38,599,592.82 元，净利润人民币 2,163,467.56 元。
另外，公司全资子公司福州睿能电源科技有限公司自设立后暂未实际开展经营业务，公司于 2017年8月10日召开第二届董事会第五次会议，审议通过《关于注销子公司福州睿能电源科技有限 公司的议案》。截至目前，福州睿能电源科技有限公司的注销手续全部办理完毕并已收到福州市 工商行政管理局发出的《准予注销登记通知书》 。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、针织设备电控系统行业
目前，国际比较著名的针织机械设备生产企业主要有日本岛精、德国斯托尔、意大利罗纳地 等公司，其专用的电控系统技术发展在一定程度上引领了行业发展的潮流。但随着国产针织设备 电控系统技术的日益成熟，稳定性、可靠性不断提高且性价比更好，国内针织机械设备整机厂商 绝大多数都采用国产电控系统。
国内针织设备电控系统行业良好的发展前景及较高的利润率，吸引了一些新的企业进入该行 业，但新进入者面临技术基础、行业经验、品牌效应、生产规模、客户基础及技术人才稀缺等诸 多壁垒，难以在短期内有所作为。因此，目前国内针织设备电控系统市场仍由包括本公司在内的 少数优质企业占有大部分市场份额，未来在技术实力、产品质量及销售渠道等方面具有优势的企 业将获得更高的市场占有率。
随着国内劳动力成本的不断上升及消费升级带来对时尚化、个性化的针织产品需求的提升， 毛衫、针织服装、鞋袜、家纺等生产加工企业对针织设备的技术升级需求进一步增强，高效、高 度自动化、多功能的针织设备需求量持续上升，设备更新、升级换代需求将进一步释放，这将直 接促进针织设备电控系统行业更好更快的发展。随着针织行业智能制造的推进，针织设备电控系 统产品技术未来将向集成化、智能化、网络化等方面进一步发展。
2、IC 产品分销行业
目前，中国 IC 产品分销行业尚处于较为分散的竞争格局状态，面对中国 IC 产品分销市场的 空前发展机遇，境外分销商和本土分销商均基于各自的竞争优势和发展定位，针对不同的客户群 体展开差异化分销，有的通过并购获得规模效应，有的加强低成本物流和库存备货服务，有的大 力加强技术支持服务能力，努力提高在产业链中的地位，积极扩大业务规模，以期在中国这个越 来越重要的 IC 市场获得更多的市场份额。
境外分销商的业务特点主要表现为分销的 IC 产品产品线与产品品种多、多领域覆盖及全球化， 侧重于产品的供应链服务，并通过兼并收购持续扩大企业规模。
本土分销商主要以技术型分销为主，通过为客户提供技术支持服务带动 IC 产品的销售，已成 为本土电子产品制造商的重要合作伙伴。
全球半导体行业的并购愈演愈烈，如 2016 年微芯科技并购爱特梅尔（Atmel）加强微处理器 及微控器的组合。IC 产品设计制造商在并购重组后，为了加快新增产品线的推广应用，具有较强 技术支持服务能力的分销商将获得更好的发展机会。
在中国从制造大国逐步向制造强国的转型过程中，制造业也由“中国生产”逐步向“中国研 发”转变。电子产品制造商技术支持服务需求与日俱增。具有技术支持能力的 IC 授权分销商在市 场中的地位越来越重要。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司现已形成以针织设备电控系统研发、生产和销售为主的制造业务及以 IC 产品分销为主的 分销业务并重的两大业务体系。未来公司将继续坚持制造、分销两大业务协同发展的战略。
公司秉承“诚信合作、开放创新、成就客户、共同成长”的经营理念，把握“中国制造 2025” 提供的良好发展机遇，坚持以客户需求为导向，持续为客户创造价值，实现企业价值与客户价值 共同成长，使公司发展成为一流的工业自动化控制产品与解决方案供应商和领先的 IC 产品分销商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
在针织设备电控系统产品方面，将加快推出 R100 驱控一体横机电控系统产品及研发高性能的 F5000 集成一体式横机电控系统产品，巩固公司在横机电控领域的领先地位，进一步提升市场份 额；顺应针织设备智能化趋势，将陆续推出满足市场需求的袜机、圆机等系列针织设备电控系统 产品，并形成批量销售，进一步优化产品结构，丰富产品品种。
公司积极布局缝制机械设备电控系统领域，将推出刺绣机电脑控制系统产品，扩展公司电控 产品线。
公司将全力推进募投项目“针织横机电脑控制系统生产建设项目”开工建设。加快“针织设 备控制系统研发中心项目”建设，提升公司的技术创新和产品创新能力，不断加快针织设备电控 系统新产品开发和产品升级改进速度，满足市场的新需求，为公司实现可持续发展提供有力的保 障。
对于 IC 产品分销业务，在现有产品线的基础上，增加包括国产 IC 产品在内的互补性强、协 同性高的产品线；公司还将加大节能家电、智能设备、工业自动化应用、机器人和新能源电动汽 车等关键技术应用方案的开发力度，积极拓展新兴行业客户群；充分结合 IC 产品分销业务募集资 金投资项目的实施，积极拓展和培育潜在优质客户，争取在已有客户中占据更大的市场份额，增 加单一客户平均销售额；同时公司将立足长三角、珠三角区域，进一步完善市场营销网络，提高 市场覆盖率。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场需求下降风险
公司生产的针织设备电控系统是电脑针织横机的核心部件，其业务的增减受电脑针织横机行 业的影响较大，而电脑针织横机行业的景气度依赖于下游毛衫、针织鞋面的加工行业的需求状况。 若宏观经济发生重大不利变化，消费者对针织产品的消费需求严重下降，则针织产品生产厂商将 会减少对电脑针织横机的购买量，进而影响到公司针织横机电脑控制系统的销售。因此，公司存 在市场需求下降导致业绩下降的风险。
公司分销的 IC 产品应用于工业控制、消费电子、汽车电子三大细分市场，如果宏观经济发生 不利变化，或公司 IC 产品分销业务较为集中的工业控制、消费电子、汽车电子领域出现较大不利 变化且公司不能及时成功拓展 IC 产品应用的新领域，其经营规模将可能大幅缩小，从而对公司的 经营业绩造成不利影响。
2、原材料价格波动风险 公司制造业务原材料成本占其产品成本比例较高，该原材料主要有集成电路、功率器件、印
刷电路板、电容、液晶屏、传输线缆等等，若未来原材料价格大幅上涨，则公司利润将会受到产 品成本上升而有所减少。
公司 IC 产品分销业务的成本主要为向上游 IC 设计制造商采购的商品成本。一般情况下，公 司可将上游的价格波动传导至下游电子产品制造商，但如果上游 IC 设计制造商提高产品供应价格 而下游电子产品制造商不愿意相应提高购买价格，则公司 IC 产品分销业务利润空间将会被压缩。
3、供应商集中度较高风险
IC 产品分销业务的供应商为 IC 设计制造商，IC 设计制造商在全球范围内具有市场份额相对 集中的特点。同时，以技术支持服务带动 IC 产品销售的授权分销商一般会深度掌握数家 IC 设计 制造商的产品应用技术，并在此基础上为客户提供 IC 应用解决方案和现场技术支持等多层面技术 支持服务，因此也具有供应商相对集中的特征。目前，公司主要供应商为艾迈斯、英飞凌、力特、 微芯科技、PI 公司、芯科实验室公司等国际知名 IC 设计制造商。若公司未来销售规模不理想和 技术水平达不到上游 IC 设计制造商的要求，或上游 IC 设计制造商经营销售模式及经营状况发生 重大变化从而终止与公司的合作，而公司又未能在短期内成为其他 IC 设计制造商的授权分销商以 充分应对上述不利变化，则公司的经营业绩将会受此影响而下降。
4、汇率变动风险
公司外汇收支主要涉及公司 IC 产品的分销业务以及外币借款，汇率的变动会产生汇兑损益进 而影响公司的利润。由于汇率的变动受国内外政治经济金融政策等各种因素影响，具有一定的不 确定性，因此，如果未来人民币汇率出现较大幅度波动或单边持续波动，将对公司经营成果造成 一定影响。
5、募投项目实施风险 公司募投项目是公司根据现有业务良好的发展态势，经过充分市场调研及可行性论证后提出
的。如果项目实施过程中，市场环境、技术、管理等方面出现重大不利变化，将会影响项目的实 施结果，进而影响公司的预期收益。公司存在募投项目建成后所产生的经济效益、产品的市场接 受程度、销售价格、生产成本等达不到预期的风险。