一、概述

报告期内，公司继续围绕“上下游一体化”的中长期发展战略，认真贯彻“成本、效率、增值”的经营方针,强化降本增效、 开源节流，但受行业竞争激烈的影响，公司芯片产品销量和收入同比均有所下降，加之公司数据中心租赁收益下降、资产减 值计提及汇兑损失等多重影响，导致公司近年来首次出现经营亏损。
报告期内，公司取得营业收入24,107万元，实现归属于上市公司股东的净利润-33,098万元。
【芯片业务】
报告期内，公司芯片业务的核心战略发展方向为提供智能影像领域的技术方案及产品，秉承“以人为本、精准定位、狠 练内功、创新发展、突破市场”的经营理念，适应市场、多措并举，全面细化落实各项经营管理工作。但由于相关创新产品 的细分市场容量未达预期及产品技术规格升级等原因，导致芯片业务整体营收下滑。
产品应用方面，全资子公司盈方微有限致力于车载影像、视频监控、物联影像、全景相机四大产业的布局，在对现有 芯片产品体系进行梳理的基础上聚焦优质客户和优势项目，产品方向已由全景相机、行车记录仪、IPC等传统领域拓展至儿 童故事机、WIFI门铃、可视门禁、车载导航板等衍生市场。此外，盈方微有限对整体芯片产品交付包的交付标准化建设进 一步完善，交付包涵盖芯片、基于芯片的EVB级HDK、SDK及相关培训和技术支持服务。同时，持续挖掘深耕泛影像细分 市场，并加强对于目标市场、核心优势、产品定位的分析研究，提升芯片业务的营运质量与效益。
技术研发方面，围绕影像质量、计算机视觉与智能影像领域，系统性开展关键功能开发，强化市场项目工程支持。同 时，通过实现跨部门联动配合，缩短研发到市场的距离，更深入贴近客户需求并形成有效互动，提升新产品开发和转化效率。 内部管理方面，聚焦人员及组织架构优化，削冗减支降本增效，完善绩效管理体系，充分发挥员工的积极性、创造性及与公 司目标相一致的行动力和效率。
【数据中心业务】
2017年1-7月，公司位于美国休斯敦的数据中心运营情况良好，客户已启用的服务器机柜正常运行。公司负责数据中心 日常的基础运维管理，为客户提供必要的硬件环境（场地、机柜等设施）、充足的电力资源及可靠的物业服务。
2017年8月，INFOTM,INC.与客户High Sharp Electronic Limitied（以下简称“High Sharp”）续签了《场地租赁服务合同》。 同月末，数据中心受飓风“哈维”灾害影响而处于暂停运营状态，其部分线槽及线缆因浸水受损，同时客户High Sharp自有服 务器受损情况较严重，导致在INFOTM,INC.完成相关设施的修理更换并恢复提供电力供应后，High Sharp仍无法全部正常启 用服务器机柜。
2017年12月15日，INFOTM,INC.与High Sharp经友好协商后决定终止场地租赁业务合作。同日，INFOTM,INC.与 BMMTECH CANADA CORPORATION（以下简称“BMMTECH”）签订《租赁协议》，双方就租赁场地、机柜和配套基础设 施事项达成一致，租赁期限为2018年1月1日至2019年12月31日。该《租赁协议》的签订符合公司中长期发展战略，且租金、 收款条件及保证金等协议条款较原租赁合同更为优越，可进一步保障数据中心租赁业务未来盈利的持续性和稳定性。
【北斗系统业务】
控股子公司宇芯科技的北斗高精度芯片项目已完成工程验证，技术指标达到设计目标，现正处于相关应用方案的市场 开发阶段。该芯片具备高精度、高动态、一机多天线功能，同时支持短报文传输。此外，报告期内，宇芯科技相关基于北斗 短报文和高精度定位技术的系统产品和运营方案已开始在电力、测绘等行业实现销售，为未来提供芯片、OEM板卡、整机 设计、系统方案应用、后台运营平台的产业链解决方案做好市场铺垫。
二、主营业务分析

1、概述




2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 客户需求降低，部分订单由芯片直接转为晶圆提货；公司主动缩减了整机等贸易类业务。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 鉴于贸易类业务对资金周转的要求较高，出于财务稳健性的考虑，公司于2016年下半年已主动缩减了该业务的经营规模，2017 年度仅有宇芯科技针对北斗数据采集和传输设备及系统集成的贸易业务，因其体量较小，对公司经营业绩并未产生重大影响。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司的研发投入主要用于芯片和应用方案项目，本年度研发投入金额为8,901.06万元，占营业收入比例为36.92。本年度资本 化研发项目投入较上年有所下降。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 研发投入资本化金额较去年下降57.74%，主要为部分资本化项目在上年研发完成且本年研发投入减少所致。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计同比减少 40.36%，主要系本期销售商品、提供劳务收入收到的现金较上年同期减少 22,873.23
万元、收到其他与经营活动有关的现金较上年增加 3,695.00 万元所致；
2、经营活动现金流出小计同比减少 47.10%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期减少 18,779.83 万 元所致；
3、投资活动现金流入小计同比减少 99.68%，主要系上年同期收回明赫创业投资合伙企业投资款 1000.00 万元所致；
4、投资活动现金流出小计同比减少 30.59%，主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同 期减少 3,753.00 万元；
5、筹资活动现金流入小计同比减少 100.00%，主要系本报告期无筹资活动现金流入，上年同期收到业绩补偿款 7,479.00
万元、收到银行借款 1,698.00 万元；
6、筹资活动现金流出小计同比减少 100.00%，主要系本报告期无筹资活动现金流出，上年同期偿还银行借款 4,306.00
万元；
7、筹资活动产生的现金流量净额同比减少 100.00%，主要系本报告期无筹资活动，上年同期筹资活动净流入 4,872.00
万元所致；
8、现金及现金等价物净增加额同比减少 139.61%，主要系经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 1,008.00 万元； 投资活动产生的现金流量净额同比上年同期增加 2,620.00 万元，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 4,872.00 万元， 汇率变动对现金及现金等价物的影响比上年同期减少 501.00 万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为 5,680.26 万元，实现净利润-32,689.69 万元，两者相差 38,369.95 万元，主要 系本报告期计提资产减值所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、盈方微有限总资产本报告期末比期初减少 29.89%；净资产期末比期初减少 88.12%；营业收入本报告期比上年同期 减少 42.76%、营业利润本报告期比去年同期下降了 1508.61%、净利润本报告期比上年同期下降 86703.29%，利润的下降主 要为本报告期资产减值计提增加所致。
2、香港盈方微总资产本报告期末比期初减少 43.55%；净资产期末比期初减少 224.15%；营业收入本报告期比上年同期 减少 63.4%、营业利润本报告期比去年同期下降了 298.75%、净利润本报告期比上年同期下降 327.17%，利润的下降主要为 本报告期资产减值计提增加所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、行业格局及发展趋势
从全球市场来看，2017年世界半导体产业因受市场需求旺盛，一路高歌猛进，产业销售收入超过4000亿美元，创造历 史新高。据世界半导体贸易统计组织（WSTS）统计报道，全球半导体产业销售收入为4086.9亿美元，同比增长20.6%，其中 存储器芯片的拉动作用功不可没，占据全球半导体产业收入增幅的三分之二以上。国内集成电路市场在半导体国产化不断深 入及政府对行业的大力扶持下，始终保持良好发展势头。根据CSIA数据统计，我国集成电路行业销售额自2012年开始连续实 现两位数增长，增速远超同期全球市场水平, 2017年中国集成电路产业销售额达到5411.3亿元，同比增长24.8%。
在过去几十年的发展过程中，半导体行业遵循摩尔定律实现周期性增长。但近年来，随着集成电路的集成度愈高，工 艺难度趋大，所需投资进一步提升，制程更新周期已由2年调整到3年，而制程更新速度的逐步放缓将为行业后来者提供机会。 此外，3C产业的成长趋缓使全球集成电路行业进入重整期，产业并购日益增多。未来存储、IGBT、人工智能、汽车电子、物 联网、云计算、高性能计算等细分产业将支撑半导体产业的发展。
近年来，伴随中国电子企业的快速发展，中国集成电路国产化不断在加深，但目前国产芯片的自给率依然不足三成。
《中国制造2025》中明确提出，2020年芯片自给率要达到40%，2025年达到50%。在政府加大对集成电路行业的政策扶持，各 级政府和企业的产业基金加强对集成电路的投资力度，以及资本市场助推集成电路龙头企业上市的背景下，中国集成电路行 业迎来新的发展机遇。从之前成本优势逐步发展为资本优势，从而有效带动人才、并购、扩产、技术升级等战略布局的落实， 最直接的体现是2017年国家集成电路产业投资基金进一步投资集成电路设计、制造、封装和设备与材料，密集布局中国半导 体行业，全面助推中国集成电路产业发展。2017年，无论是集成电路设计、晶圆制造、存储产业还是最受瞩目的人工智能芯 片，中国企业都取得了突破性的进展。
我们认为 “十三五”将是中国集成电路产业全速前进的时代，技术创新、产业并购、产能扩充将是整个行业发展的基 本逻辑，中国将借助消费电子产业向国内转移的历史机遇，将逐步改变全球集成电路行业格局。
2、公司未来发展战略
公司将以中国集成电路产业的高速发展为契机，坚持“以芯片研发设计为业务主线，提供大数据服务和北斗系统运营” 的中长期发展战略，并依托自身专业技术和资源，通过并购、对外投资和业务协同等方式围绕“上下游一体化”进行行业整 合，寻求新的利润增长点，深化企业布局，优化产品结构，拓展业务规模，实现公司平稳、健康和持续发展。
3、公司2018年经营计划
2018年，公司将继续本着“以人为本、精准定位、狠练内功、创新发展、突破市场”的核心经营方针，围绕公司发展 战略以及客户实际需求，依托良好的市场发展前景，从夯实基础出发，促进公司规范、平稳、健康发展。
公司将围绕智能影像方向、整体发展战略以及客户需求，进一步提升“芯片、应用、技术”的核心能力，立足自身优 势持续拓展泛影像市场，专注打造细分行业龙头；加大数据中心的投入，有效扩大海外数据中心的运营规模，为区块链产业 提供更优质和更具竞争力的服务。同时也将积极探索数据中心的业务模式创新，拓展新客户，依托公司原有产业基础，合作 开发新产品，打造数据中心新经济模式；依托北斗高精度芯片的技术竞争力，积极推进北斗技术应用方案、运营方案和行业 客户的开发。三大业务板块通过跨行业的横向融合及细分垂直领域的深度合作，实现优势互补，充分发挥上下游一体化发展 的协同效应。
4、可能存在的风险
（1）产品及市场风险 公司系专注于智能影像应用处理器的IC设计公司，长期盈利能力在于不断进行新产品的开发及销售，因此研发投入金
额较大。如果公司新产品出现规划失误、开发周期远超预期、实际投入远超预算或市场开拓不利，则公司的研发产出可能远 小于投入。目前，国内外IC设计企业数量较多，市场竞争日趋激烈。虽然公司占据先发优势，积累了较为丰富的市场和产品 开发经验，但如果竞争对手投入更多的资源开发及销售其产品，或采取更积极的定价策略，将可能影响公司产品竞争力，导 致市场份额的降低。
（2）汇率风险 根据行业惯例，公司境外销售以美元计价、人民币结算，采购芯片成品、IP核和EDA工具等均采用美元计价和结算，即
购销交易受汇率波动的同一方向影响。但由于存在购销差价和增值税等因素，因此公司经营业绩仍面临一定的汇率风险。另
外，由于子公司盈方微香港也是公司利润来源的组成部分，因此公司还存在由于汇率变动引起的外币报表折算的风险。
（3）人力资源及技术泄密风险 IC设计行业属于智力密集型产业，对技术人员的依赖度较高。虽然多项激励措施的实施对稳定公司未来核心技术团队
起到了积极作用，但同行业竞争对手仍可能给出更优厚的待遇以吸引公司技术人才，或公司受其他因素影响导致技术人才流 失，公司面临技术人员流失的风险。
通过持续技术创新，公司已拥有多项核心技术，且在同行业中处于领先水平。虽然公司十分重视对核心技术的保密， 及时将研发成果申请专利，但如果核心技术人员流动、公司技术保密措施的执行不严以致技术泄密，或专利保护措施不力， 均可能削弱公司的技术优势，对公司的竞争力产生不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用