一、 报告期内公司所处行业情况
（一）  所处行业基本情况
2022年，受地缘政治冲突升级、全球化与区域化不断博弈等多重不利因素影响，我国国民经济发展面临前所未有的挑战，总体呈现需求收缩、供给冲击、预期转弱的特征，经济增速明显下行，资本市场波动加剧。年内证券市场主要指数出现一定幅度的震荡下调，上证综指、深证成指、创业板指分别下跌
15.13% 、25.85% 、29.37% 。受市场剧烈波动影响，证券行业业绩大幅下跌，其中投资和交易类业务受市场环境影响较大，投行和资本中介类业务呈现出一定的韧性。为维护资本市场稳定，提振市场信心，中国证监会坚决贯彻国务院金融稳定发展委员会专题会议精神，陆续出台系列政策，全力维护资本市场平稳运行。在经济社会发展各项政策措施的支持下，国内经济逐步企稳回升，呈现稳中加固、稳中向好、稳中提质运行态势，证券行业整体经营环境有所改善，各项业务重回良性发展的正轨。
报告期内，我国证券行业主要呈四大发展特征 ：
管理层讨论与分析
1.        改革夯实资本市场韧性，推动行业稳健、高质量发展
报告期内资本市场围绕“稳字当头、稳中求进”推进各项改革举措，制度建设逐步完善，推动资本市场长期向好，北交所转板制度正式落地，标志着我国多层次资本市场实现了真正意义上的互联互
通 ；科创板做市商制度试点落地，填补A股做市制度空白 ；双融标的范围扩大，有望吸引增量资金     
市场 ；金融衍生品品种扩容，非方向性投资成为重要发展方向 ；个人养老金已经开闸，利好长期资金入市，财富管理步伐提速 ；《中华人民共和国期货和衍生品法》发布，为期货市场的对外开放和高质量发展提供更广阔的发展空间。以全面注册制为起点，逐步开启资本市场新的制度建设周期，随着各项政策措施进入一砖一瓦的实施阶段，我国资本市场仍处于持续扩容阶段，市场生态逐步改善，推动证券行业健康可持续发展。
2.        行业竞争格局发生变革，推动券商专业化、差异化转型
受益于中国迅速发展的多层次资本市场所带来的重大机遇，中国证券行业获得了长足的发展，并呈现出行业集中度提高、重资产与轻资产业务并重等发展特征。随着我国证券公司向“专业型投行”转型推进，大型券商凭借较强的资本实力、综合的业务结构、领先的创新能力和全面的风险控制，呈现头部券商集中化的趋势 ；中小券商则在寻求差异化发展的道路上不断探索，有望形成未来头部券商航母化和精品券商差异化共存格局，共同服务于多层次资本市场中的不同参与主体。
3.        信息技术投入持续加大，数字化转型赋能行业长远发展
随着资本实力不断增强，金融业在数字化转型中大有可为，证券行业在金融科技资金和人力投入方面呈现快速增长势头，同时在机制创新、新技术应用方面也持续突破，证券行业数字化将进一步发展，券商通过加强金融科技平台的建设，进行智能投顾、智能交易、智能运营等多方面运用，全面提升业务效率、拓展业务边界、降低业务成本、提升风险管理水平。以金融科技赋能助力服务升级与业务创新，进一步推动证券行业高质量发展。
4.        持续完善法制体系建设，构建健康良好市场生态
2022年资本市场“零容忍”监管执法持续升级，报告期内证监系统密集发布各类监管文件，涵盖从业
人员执业规范、业务操作指引、合规文化建设、声誉管理等，稳步推进各项法规条例建设。与此     
同时，监管机构对证券公司各类违规行为依然保持严监管态势，行政处罚力度显著加强，对中介机构执业过程尽职尽责提出更高要求。通过加强制度建设，加大监管力度，进一步构建“合规、诚信、专业、稳健”为核心的证券行业文化理念，持续推动证券行业高质量发展。
年度报告 2022    申万宏源集团股份有限公司         23
第三节    管理层讨论与分析（续）
（二）  公司所处的行业地位
作为一家以资本市场为依托的综合金融服务商，公司见证了中国证券业的发展历程，经历了多个市场周期变化，确立了在中国证券行业内历史悠久、多方位、高质量的领先地位。公司充分利用“投资控股集团
+证券公司”的双层架构优势，坚持稳健经营，严控风险，围绕企业金融、个人金融、机构服务及交易、投资管理等客户需求，不断丰富投资业务领域、优化资产配置结构、加快各类业务协同、持续完善可持续发展投资模式，全力打造综合金融服务闭环。报告期内，公司认真贯彻落实党中央、国务院各项决策部署，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，不断增强客户综合服务能力，积极优化业务布局、加快改革转型、强化风险防控，多措并举服务国家战略，支持各类市场主体纾困解难，助力稳住经济大盘。报告期内，面对多种超预期因素的冲击，公司业绩出现下滑，但公司总体资产质量优良、财务状况
良好，经营管理延续健康发展态势，主要业务指标继续保持行业优势，处于相对稳定地位。
（三）  新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响
2022年我国资本市场持续围绕“建制度、不干预、零容忍”九字方针，深入推进资本市场系统性改革，不断完善市场法制体系建设。在基础制度建设方面，2022年IPO承销规范、证券公司归位尽责等一系列注册制配套文件相继发布，推动证券发行制度高质量改革，进一步压实中介机构责任。年内科创板做市交易试点落地，两融标的扩容，证券交易制度不断优化，同时退市制度不断完善，推动退市公司数量不断增加。在市场体系建设方面，2022年新三板改革创新持续深化，北交所高质量扩容，区域股权市场经历多维度改革。同时，随着注册制改革的推进，多层次股票市场和债券市场的一体化发展加速，多层次市场体系日渐完善。在产品创新方面，2022年金融衍生品大扩容，权益类衍生品市场初步形成对大中小盘宽基指数期权和期货的全覆盖，公募REITS等特色产品大发展，积极服务中国特色资本市场。在双向开放方面，2022年陆港互联互通取得显著进展，ETF纳入互联互通，陆港两地交易所进一步扩大股票互联互通标的范围，沪伦通扩容至德国、瑞士市场，中国企业掀起GDR上市热潮。资本市场深化改革中证券行业在金融体系中的重要性进一步提升。
24     申万宏源集团股份有限公司      年度报告 2022
二、 报告期内公司从事的主要业务
（一）  报告期内公司从事的主要业务
公司是一家以资本市场为依托、以证券业务为核心，致力于为客户提供多元化金融产品及服务的投资控股集团。公司依托“投资控股集团+证券公司”的双层架构，形成了具有差异化竞争优势的经营发展模式。公司的业务主要包括企业金融、个人金融、机构服务及交易、投资管理四个板块，具体业务构架如下 ：
管理层讨论与分析
企业金融 个人金融 机构服务及交易 投资管理
投资银行 本金投资
股权融资 股权投资 证券经纪与 主经纪商服务 资产管理
债券融资 债权投资 期货经纪 研究咨询 公募基金管理
财务顾问 其他投资 融资融券 自营交易 私募基金管理
股票质押式融资
金融产品销售
1.        企业金融
公司的企业金融业务由投资银行业务和本金投资业务组成。投资银行业务为企业客户提供股票承销保荐、债券承销及财务顾问等服务 ；本金投资业务主要从事非上市公司的股权和债权投资。
2.        个人金融
公司的个人金融业务覆盖个人及非专业机构投资者全方位的需要，通过线上线下相结合的方式提供证券经纪、期货经纪、融资融券、股票质押式融资、金融产品销售和投资顾问等服务。
3.        机构服务及交易
公司的机构服务包括为专业机构客户提供主经纪商服务与研究咨询等服务 ；此外，公司也从事
FICC 、权益类及权益挂钩类证券交易，并以此为基础向机构客户提供销售、交易、对冲及场外衍生品服务。
4.        投资管理
公司的投资管理业务包括资产管理、公募基金管理和私募基金管理服务。
公司主要业务和经营模式在报告期内未发生重大变化。
年度报告 2022    申万宏源集团股份有限公司         25
第三节    管理层讨论与分析（续）
（二）报告期内获得的主要奖项及荣誉
申万宏源集团
中国上市公司协会
上市公司乡村振兴最佳实践案例上市公司ESG优秀实践案例
上市公司监事会最佳实践 上市公司董办最佳实践案例上市公司董秘履职评价5A级
这十年资本市场并购重组经典案例
国际金融论坛（IFF）
2022年IFF全球绿色金融奖年度奖
证券时报
中国上市公司价值评选－ ESG百强
十三届中国上市公司投资者关系天马奖－中国上市公司最佳投资者关系奖
每日经济新闻
证券业上市公司品牌价值榜TOP10
深圳证券交易所
2021年度主板上市公司信息披露考核A类深交所国证ESG评级AA级
融资中国
2021年度中国最佳券商母基金
全景网
2021年度全景投资者关系金奖－优秀IR团队
机构友好沟通奖 业绩说明会创新奖业绩说明会勤勉奖
路演中平台
第六届中国卓越IR评选最佳资本市场沟通奖、最佳领袖奖
董事会杂志
第十七届中国上市公司董事会金圆桌奖项－优秀董事会
中国上市公司百强高峰论坛
中国百强企业奖、中国道德企业奖、百强优秀董秘奖
申万宏源证券
上海市人民政府
上海川沙路证券营业部获“上海市工人先锋号”称号
国家工业信息安全发展研究中心
行业应用实践优秀合作伙伴
中国证券业协会
证券公司文化建设实践评估中A类A级证券行业帮扶工作示范实践基地
中国乡村发展基金会
年度助力脱贫攻坚突出贡献奖
中央和国家机关工委
乡村振兴金融帮扶推荐案例
国家乡村振兴局
入选“社会力量参与乡村振兴典型案例征集活动”全国六个重点案例
入选“乡村振兴全国首批36个经典推介案例”
中国社会福利基金会
信息创新技术基地（会宁）
上海市徐汇区政府
徐汇区2021年度经济杰出贡献奖徐汇区2021年度百强企业贡献奖
共青团上海市委员会
上海市团委青年五四集体奖章
深圳证券交易所
2021年度“优秀债券投资交易机构”
2021年度“优秀利率债承销机构”
“优秀利率债承销机构”优秀个人奖
2021年度优秀REITs流动性服务商
2021年优秀债券投资交易机构
2021年优秀债券投资交易机构优秀个人奖
上海证券交易所
公司债券优秀承销商
26     申万宏源集团股份有限公司      年度报告 2022
公司债券创新产品优秀承销商
地方政府债优秀承销机构
2021年度优秀公募REITs做市商
中证机构间报价系统股份有限公司
中证机构间报价系统股份有限公司感谢函
中央国债登记结算有限责任公司
地方债承销杰出机构
债券交易投资类自营结算100强
2021年度中债成员业务发展质量评价结果－结算100强（证券机构）
2021年度中债成员业务发展质量评价结果－地方债承销杰出机构（非银类）
中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心
2021年度市场影响力奖－活跃交易商
2021年度市场创新奖－债券承分销（承销商）
2021年度市场创新奖－ iDeal
2021年度银行间本币市场－优秀交易员
2021年度银行间本币市场－货币市场工具及债券发行先进个人
2021年度银行间本币市场－ iDeal之星
2021年度银行间本币市场优秀交易主管
（含风控主管）
2022年度银行间本币市场评优结果（机构奖项）年度市场影响力奖（活跃交易商、衍生品市场交易商）
2022年度银行间本币市场评优结果（机构奖项）－市场创新奖（债券承销商、iDeal)
中国金融期货交易所
2021年度国债期货优秀交易员奖
2021年度国债期货优秀交易团队奖（自营类）
大连商品交易所
期货做市商先进贡献奖
郑州商品交易所
优秀期权做市商奖
上海期货交易所
上期所大宗商品互换感谢函做市业务银奖
浦发银行
2021年浦发银行最佳FICC合作伙伴
中国证券报
金牛证券公司
证券公司文化建设金牛奖金牛投资银行团队
三年期金牛券商集合资产管理人
申万宏源美好生活内需成长集合资产管理计划获五           
年期股票多头型持续优胜金牛资管计划奖
宏源内需成长集合资产管理计划获三年期股票多头型持续优胜金牛资管计划奖
申万宏源金鼎逻辑增强阿尔法成长11号集合资产管理计划获一年期指数增强型金牛资管计划奖
申万宏源信聚稳健七号集合资产管理计划获三年期中长期纯债型持续优胜金牛资管计划奖
申万宏源宝赢金利一号集合资产管理计划获三年期短期纯债型持续优胜金牛资管计划奖
申万宏源丰收专享一号集合资产管理计划获一年期短期纯债型持续优胜金牛资管计划奖
申万宏源稳利66号集合资产管理计划获一年期中长期纯债型持续优胜金牛资管计划奖
申万宏源鑫丰明星私募FOF1期集合资产管理计划获三年期FOF型金牛资管计划奖
申万宏源宏胜大类资产配置1号FOF集合资产管理计划获一年期FOF型金牛资管计划奖
管理层讨论与分析
年度报告 2022    申万宏源集团股份有限公司         27
第三节    管理层讨论与分析（续）
证券时报
2022中国证券业全能资产管理机构君鼎奖
2022中国证券业资管权益团队君鼎奖
2022中国证券业资管量化团队君鼎奖
申万宏源美好生活内需成长获2022中国证券业权益资管计划君鼎奖
申万宏源申利尊享获2022中国证券业固收资管计划君鼎奖
申万宏源上海聚利1号2022中国证券业量化资管计划君鼎奖
申万宏源红利成长获2022中国证券业公募权益产品君鼎奖
彭博
彭博ESG量化大赛冠军
欧洲货币机构投资者SRP
成长新星奖年度人物奖
WIND资讯
年度WIND最佳债券承销商
WIND最佳信用类债券承销商卓越券商奖
WIND最佳金融债承销商卓越券商奖
WIND最佳公司债承销商
CNABS
第六届CNABS中国资产证券化年度评选“金桂奖”公募REITs投资机构奖
新财富
最佳债权承销投行最佳公司债项目
亚洲风险杂志
Asia Risk Award2022年度最佳券商
财经杂志
长青奖－可持续发展普惠奖
申万期货
上海市浦东新区人民政府
2021年度浦东新区经济突出贡献奖
中国期货业协会
2021年度期货经营机构服务中小企业优秀案例期货公司党建优秀案例
大连商品交易所
2021年度优秀会员金奖
2021年度优秀技术服务奖
2021年度优秀能化产业服务奖
2021年度优秀钢铁原燃料产业服务奖
2021年度优秀机构服务奖
中国金融期货交易所
2021年度优秀会员白金奖
2021年度风险管理服务奖（股指期货类）
2021年度风险管理服务奖（股指期权类）
2021年度市场宣传奖
2021年度国债期货做市商优秀服务会员奖
郑州商品交易所
2021年度优秀会员
2021年度农业产业服务奖
2021年度纺织产业服务奖
2021年度优秀风险管理公司
2021年度产业服务优秀营业部优秀期货做市商奖
“保险+期货”试点项目优秀项目奖
上海期货交易所  优秀投研团队奖 优秀宏观分析师奖
优秀有色金属分析师优秀黑色金属分析师优秀贵金属分析师 优秀能化分析师
优秀衍生品分析师
优秀会员奖
28     申万宏源集团股份有限公司      年度报告 2022
贵金属产业服务奖
能化产业服务奖
“提高期权运行质量服务实体经济”活动优秀表现奖二等奖
2021年天然橡胶“保险+期货”试点项目三等奖
上海国际能源交易中心优秀产业服务团队 优秀分析师
第十六届上海金融服务实体经济洽谈会组委会
上海金融业助企纾困优秀成果奖（优秀奖）
宁波市证券期货业协会
2021年度宁波期货行业文化建设先进单位
宁波市金融业联合会
2021年度优秀金融顾问
陆家嘴金融安全研究院、复旦大学中国反洗钱研究中心
2022第二届陆家嘴国家金融安全峰会暨第十二届中国反洗钱高峰论坛2022反洗钱日益精进引领奖
期货日报、证券时报
中国最佳期货公司
最佳商品期货产业服务奖最佳金融期货服务奖
最佳乡村振兴服务及社会责任公益奖最佳资产管理领航奖
年度优秀资管产品 最佳资本运营发展奖
最受欢迎的期货经营机构自媒体年度投资者教育模式创新奖
最佳风险管理子公司服务创新奖国际化进程新锐奖
最佳衍生品综合服务创新奖 中国最佳期货经营分支机构 中国期货公司金牌管理团队 中国期货公司年度最佳掌舵人最佳期货人才培养机构贡献奖
最佳银期合作创新开拓奖
最佳期货IB证券经营机构
中国金牌期货研究所
最佳期货研究机构领头人最佳宏观金融研究团队 最佳黑色产业研究团队
最佳能源化工产业研究团队最佳农产品产业研究团队 最佳宏观金融分析师
最佳工业品期货分析师 最佳农副产品期货分析师最佳期权分析师
申万菱信
深圳证券交易所
2021年度“新锐ETF基金管理人”
上海证券报
第十九届上海证券报“金基金”成长基金管理公司奖
申万菱信智能驱动荣膺第十九届上海证券报“金基金”股票型基金三年期奖
申万投资
证券时报
2022中国创投金鹰奖“年度最佳PE机构”奖项
36氪
最受创业者欢迎私募股权投资机构TOP50
申万宏源承销保荐
中国证券业协会
2022年证券公司投行业务质量A类评价
WIND
最佳A股股权承销商最佳A股IPO承销商
最佳A股再融资承销商最佳科创板股权承销商最佳北交所股权承销商
最佳新三板主办券商
管理层讨论与分析
年度报告 2022    申万宏源集团股份有限公司         29
第三节    管理层讨论与分析（续）
新财富
本土最佳投行第9名
最佳股权承销投行第8名最佳再融资投行第8名
最佳IPO项目第9名－－中自环保
最佳公司债项目第7名－－南京江宁旅游产业集团新能源产业最佳投行第5名
最佳债权承销投行第9名－－申万宏源证券最佳再融资项目第10名－－中环股份
最佳践行ESG投行－－申万宏源证券（合并计算）最佳投行业务精英
最佳保荐代表人
财经杂志
科创板三周年评选－－科创板年度最佳服务机构
证券时报
2022中国证券业全能投行君鼎奖
2022中国证券业科创板投行君鼎奖
2022中国证券业沪深主板投行君鼎奖
2022中国证券业北交所（新三板）投行君鼎奖
2022中国证券业华东区投行君鼎奖
2022中国证券业主板融资项目君鼎奖
－ TCL中环定增
2022中国证券业北交所融资项目君鼎奖
－三元基因IPO
第一财经
2022年度投行TOP10
中国证券报
金牛投资银行团队
申万研究所
中国金融思想政治工作研究会
中国金融思想政治工作研究会“非凡十年人民金融”主题征文二等奖
新财富
最佳分析师评选－最具影响力研究机构最佳分析师评选－本土金牌研究团队
最佳分析师评选－最佳ESG实践研究机构
最佳分析师评选－证券研究行业杰出贡献集体奖
证券市场周刊
卖方分析师水晶球奖－本土金牌研究团队卖方分析师水晶球奖－最佳研究机构
中国证券报
金牛最佳行业分析师团队
新浪财经
金麒麟最佳分析师榜单－最佳行业研究机构金麒麟最佳分析师榜单－最具荣耀研究机构金麒麟最佳分析师榜单－策略最佳分析师 金麒麟最佳分析师榜单－房地产最佳分析师
金麒麟最佳分析师榜单－非银金融最佳分析师
金麒麟最佳分析师榜单－港股及海外市场研究最佳分析师
金麒麟最佳分析师榜单－高端制造最佳分析师金麒麟最佳分析师榜单－公用事业最佳分析师金麒麟最佳分析师榜单－基础化工最佳分析师金麒麟最佳分析师榜单－交运物流最佳分析师金麒麟最佳分析师榜单－军工行业最佳分析师金麒麟最佳分析师榜单－煤炭行业最佳分析师金麒麟最佳分析师榜单－石油石化最佳分析师金麒麟最佳分析师榜单－食品饮料最佳分析师金麒麟最佳分析师榜单－通信行业最佳分析师
金麒麟最佳分析师榜单－元宇宙（传媒）最佳分析师
30     申万宏源集团股份有限公司      年度报告 2022
金麒麟最佳分析师榜单－策略研究白金分析师
金麒麟最佳分析师榜单－房地产白金分析师 金麒麟最佳分析师榜单－基础化工白金分析师金麒麟最佳分析师榜单－计算机白金分析师 金麒麟最佳分析师榜单－军工行业白金分析师金麒麟最佳分析师榜单－煤炭行业白金分析师
金麒麟最佳分析师榜单－食品饮料行业白金分析师金麒麟最佳分析师榜单－通信行业白金分析师
金麒麟最佳分析师榜单－医美行业白金分析师
金麒麟最佳分析师榜单－元宇宙（传媒）白金分析师金麒麟最佳分析师榜单－证券分析师未来之星
宏源期货
中国金融思想政治工作研究会、中国金融文化建设协会
2021-2022年全国金融系统文化建设优秀单位
郑州商品交易所
2022年年度“优秀会员”
2022年年度期权市场服务奖
2022年年度农业产品服务奖农业产业服务优秀营业部
（乌鲁木齐文艺路营业部）
中国金融期货交易所
2022年年度“白金奖”和“风险管理服务奖”
（国债期货类）
大连商品交易所
2022年年度“优秀会员金奖”
中国农村信用合作报社
2022年“期货助力乡村振兴典范单位”
管理层讨论与分析
年度报告 2022    申万宏源集团股份有限公司         31
第三节    管理层讨论与分析（续）
三、 核心竞争力分析
公司依照战略要求，充分发挥既有优势，统筹推进各个业务板块协调发展，积极打造以证券业务为核心的投资控股集团，形成了自身的核心竞争力，主要体现在以下几个方面 ：
（一）  领先的综合实力
公司拥有强大的股东优势，资本实力雄厚，品牌影响广泛，客户资源丰富，网点分布全面，经营业绩良好，综合竞争力位于证券行业前列。公司坚持以客户为中心的发展理念，全面推进证券业务发展和转型创新，并围绕证券业务积极拓展投资业务，持续巩固和提升综合金融服务能力。
（二）  全面的业务布局
公司健全以资本市场为依托的全产业链服务体系，持续完善证券业务产品线和服务线，充分发挥牌照齐全和业务能力领先优势，发展势头良好，行业竞争力稳步提升。公司围绕资本市场和证券业务积极拓展投资布局，推进证券业务与投资业务的高效协同发展。
（三）  良好的区位优势
公司紧密结合国家发展战略，推动建立东西联动、资源协同的区域发展格局。在上海和新疆等传统优势地区广泛布局，深入挖掘上海“两个中心”和自贸区建设的发展机遇，积极对接西部大开发和“一带一路”建设，不断深化在粤港澳大湾区、京津冀、华中、大西南等地区的前瞻布局，进一步打造重要区域增长极。
（四）  有效的风险管理
公司高度重视依法合规经营和内部控制建设，建立了全面、全员、全过程、全覆盖的集团化风险管理体系，不断完善风险政策，优化风险识别和应对，有效地控制了经营风险。证券子公司的各项风险控制指标均达到监管要求，业务保持健康发展的良好态势，为公司综合实力的进一步提高提供了保障。
（五）  完善的人才机制
公司坚持以人为本，秉承德才兼备、任人唯贤、人尽其才的用人理念，营造公开、平等、竞争、择优、适用的用人环境，持续完善以市场化机制为核心的人力资源发展体系，促进公司、股东和员工利益共享，为员工长期发展和自我价值实现提供持久坚实的职业保障。
32     申万宏源集团股份有限公司      年度报告 2022
四、 主营业务分析
2022年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，认真落实党中央和中投公司决策部署，始终立足国有金融企业发展定位，全面落实金融“三大任务” ，服务国家战略需要、人民发展需要、实体经济需要，将为实体经济、为资本市场、为广大居民提供专业高效的中介服务作为公司发展的重中之重。面对错综复杂的国际形势和证券市场主要指标下跌幅度较大的严峻局面，公司坚持“稳中求进”工作总基调，立足主责主业、优化业务布局、改革体制机制、强化风险防控，推动自身业务发展融入我国经济、资本市场高质量发展的大局之中，主要业务保持平衡发展态势。
（一）  总体情况
2022年，公司实现合并营业收入人民币206.10亿元，同比下降39.93% ；归属于母公司股东的净利润人民币27.89亿元，同比下降70.32% ；基本每股收益人民币0.11元／股，同比下降71.05% ；加权平均净资产收益率2.93% ，同比减少7.33个百分点。
（二）  主营业务情况
申万宏源集团旗下包括证券、投资、基金、期货等类型子公司，业务涵盖企业金融、个人金融、机构服务及交易、投资管理四大板块，公司持续构建以资本市场为依托的投资与金融服务全产业链，为客户提供多元化的金融产品和服务。
1.        企业金融业务
企业金融业务以企业客户为对象，包括投资银行业务和本金投资业务。其中 ：投资银行业务包括股权融资、债权融资、财务顾问等 ；本金投资业务包括股权投资、债权投资、其他投资等。报告期内，公司企业金融业务板块实现营业收入人民币31.17亿元，其中 ：投资银行业务板块实现营业收入人民币22.94亿元 ；本金投资业务板块实现营业收入人民币8.23亿元。
管理层讨论与分析
(1)       投资银行业务
市场环境 ：
2018年至2022年境内股权融资规模
单位：亿元  币种：人民币
2018年至2022年境内债权融资规模
单位：亿元  币种：人民币
20000
15000
10000
5000
600000
450000
300000
150000
0
2018年        2019年        2020年        2021年        2022年
0
2018年      2019年      2020年      2021年     2022年
IPO             增发               配股               优先股               可转债
可交债              合计
说明 ：1 、数据来源 ：WIND ；2 、统计口径为上市日                      说明 ：1 、数据来源 ：WIND ；2 、统计口径为发行起始日
年度报告 2022    申万宏源集团股份有限公司         33
第三节    管理层讨论与分析（续）
a.        股权融资
境内市场方面，受全球贸易摩擦升级，地缘政治局势紧张等多重风险因素持续冲击，A股市场股权业务整体呈下行趋势，一级市场整体发行节奏较2021年度有所放缓。除IPO承销规模略有上升以外，IPO家数、再融资家数及规模均大幅下滑。报告期内，A股上市新股合计428家，同比下降18.32% ，首发募资金额达人民币5,868.86亿元，同比增长8.15% 。2022年A股再融资规模达人民币11,013.02亿元，同比下降 13.63% ，其中定向增发募资规模达人民币7,229.24亿元，同比下降20.40% ；可转债合计发行规模达人民币2,735.58亿元，同比下降0.30% 。(WIND,  2022 ，其中再融资规模统计口径含定增、优先股、可转债、配股、可交债）
境外市场方面，受到地缘政治冲突、美联储加息及缩表影响，2022年香港市场跟随
全球市场的跌势。港股一级市场方面，港股IPO共完成90单，融资规模港币1,045.70亿元，同比下降68.4% ；港股再融资规模港币1,473.18亿元，同比下降66.7% 。（港交所,2022)
b.        债权融资
境内市场方面，除极个别品种发行规模有所增长外，2022年度债券市场与2021年度相比，发行总额有所下降。其中企业债发行人民币3,681.30亿元，发行规模下降 16.32% ；公司债发行人民币30,904.84亿元，同比下降10.49% ；金融债发行人民币
94,490.06亿元，同比增加0.48% 。报告期内，严控隐性债务、根据地区债务率“红橙黄绿”名单分类监管、严控中低评级发行人债务规模的监管审核政策得到了一贯执行，审核政策甚至进一步收紧 ；地产债全年总体保持严守“三道红线”原则，执行差异化的分类审核政策，2022年11月，交易商协会提出推进并扩大民营企业债券融资支持工具，支持包括房地产企业在内的民营企业发债融资 ；金融类债券结构调整、信贷ABS收缩明显。(WIND,2022)
境外市场方面，受美联储创纪录的加息周期影响，中资美元债市场出现剧烈调整，
2022年中资美元债发行笔数为963笔，发行总规模美元1,190.50 亿元，同比下降
40.7% 。（彭博,2022)
c.        财务顾问
在注册制改革稳步推进的背景下，并购重组市场进一步回归理性，IPO成为优质资产的优选通道，优质资产供给端相对匮乏。2022年度证券监管部门审核通过的上市公司重组项目46单，并购市场轻微回暖。(WIND,2022)
34     申万宏源集团股份有限公司      年度报告 2022
经营举措及业绩 ：
公司坚持以落实国家战略、服务实体经济为核心，有效发挥专业优势，强化战略引领、切实找准职责使命、聚焦主责主业，拓展布局服务国家战略类项目和特色业务品种，支持“专精特新”企业、战略性新兴产业、前沿科技企业发展，助力先进制造业、产业链重要环节和核心节点企业转型升级，持续提升对国家重大发展战略的金融服务能力。坚持履行经济责任与社会责任的有机统一，做好“六稳”“六保”工作，切实践行普惠金融理念，持续扩大服务覆盖面。积极发挥连接资本市场与实体经济的桥梁纽带作用，不断厚植以服务国家战略为遵循的经营生态。具体举措如下 ：
服务国家战略方面                        具体举措
管理层讨论与分析
服务科技自立自强            精准服务科技自立自强，持续提升服务硬科技产业质效。
股权融资方面 ：支持中信科移动通信技术股份有限公司、中
触媒新材料股份有限公司、深圳市必易微电子股份有限公司等一批高新技术企业开展股权融资活动。科创板开板以来，已累计助力12家企业登陆科创板。
债权融资方面 ：紧抓风口业务，发行12只“双创债” ，发行规
模人民币127亿元，为贯彻落实创新驱动发展的国家战略贡献专业力量。报告期内成功发行全国首单定向支持“专精特新”企业和单项冠军企业的科技创新公司债券、全国首单数字经济专项双创公司债券。
服务绿色金融                组建完成业内首支投行“碳中和”行业团队，提升绿色金融综
合服务能力，助力经济社会高质量发展和全面绿色低碳转型。
股权融资方面 ：支持清洁能源、节能环保等绿色产业融资，
报告期内作为保荐机构、主承销商助力新疆立新能源股份有限公司、赛恩斯环保股份有限公司、中触媒新材料股份有限公司成功上市，助力深圳市翔丰华科技股份有限公司、鹏鹞环保股份有限公司完成再融资。另外，作为独立财务顾问完成江西洪城环境股份有限公司并购重组项目，助力上市公司优化在环保领域的整体业务布局。
债权融资方面 ：报告期内先后完成中国建设银行绿色金融
债、宝钢绿色债（交易所首单低碳转型绿色公司债）、中国华能集团低碳转型挂钩可续期债（交易所首单低碳转型挂钩债券）、葛洲坝集团低碳转型挂钩可续期债、嘉兴天然气绿色资产证券化等各类债券22只，累计发行规模人民币498.5亿元。此外，助力赣州城市投资控股集团有限责任公司（惠誉 BBB-)在港交所成功发行3年期2.5亿美元境外债券，为江西省首单可持续发展境外债券暨江西省地级市首单ESG境外债券。
年度报告 2022    申万宏源集团股份有限公司         35
第三节    管理层讨论与分析（续）
服务国家战略方面                        具体举措
服务“专精特新“中小企业      坚持服务“专精特新”企业，助力大力发展实体经济国家战
略。
报告期内公司为TCL科技集团股份有限公司、中科美菱低温
科技股份有限公司等12家“专精特新”企业提供了股权承销服务，为14家“专精特新”企业提供新三板业务服务。公司累计为90家“专精特新”企业提供股权融资、新三板业务等服务，同时持续加大中小企业服持力度，累计服务3,000余家中小企业，制定并落实申万宏源“专精特新” 、“投资+投行”战略。报告期内，北交所承销家数市场排名第一。
服务产业优化升级            以“服务产业价值增长”为出发点，支持经济高质量发展。
债权融资方面 ：报告期内完成服务产业优化升级战略相关债
券11只，发行规模人民币163.34亿元。
服务“一带一路”                          着力探索以金融活水支持“一带一路”建设的融资创新模式，
为”一带一路“建设提供高质量金融服务。
股权融资方面 ：报告期内完成赛恩斯环保股份有限公司科创
板IPO 、新疆天业股份有限公司可转债，助力华新水泥股份有限公司香港上市，开创上交所B股转H股先河。
债权融资方面 ：报告期内主承销“一带一路”债券4只，发行
规模人民币45亿元。
服务普惠金融                积极落实普惠金融政策，助力中小微企业快速发展。
股权融资方面 ：报告期内公司新三板定向发行及挂牌共完成
65次，募集资金人民币12.54亿元，家数排名第2 ，规模排名第3 ，累计推荐挂牌家数排名第1 ，持续督导企业家数排名第2。积极落实中小企业帮扶纾困工作，加大合理让利力度，连续多年为新三板企业减免持续督导费用，报告期内为
115家新三板挂牌公司减免年度督导费用，减免金额共计人民币848.1万元 ；持续加强普惠金融政策宣导与培训，累计为百余家企业提供普惠金融宣传培训，帮助企业及时了解和掌握国家普惠金融相关政策、企业所属市场及行业动态、资本市场的发展态势等。
债权融资方面 ：报告期内完成了北京银行、北部湾银行、江
苏银行、浙商银行、贵州银行等债券17只，发行总规模人民币610.56亿元。
36     申万宏源集团股份有限公司      年度报告 2022
服务国家战略方面                        具体举措
支持区域重大发展            债权融资方面 ：报告期内完成支持区域重大发展战略相关债
券360只，实际承销规模人民币1,963.46亿元，发行规模人民币10,422.36亿元。
服务乡村振兴                债权融资方面 ：报告期内共发行服务乡村振兴债券2只，承
销规模和总发行额均为人民币6.2亿元，以实际行动助力国家乡村振兴战略。
a.        股权融资
境内股权融资业务方面，报告期内公司股权承销总规模人民币376.84亿元，承销家数40家，承销家数排名行业第7 ，行业排名快速上升。根据中国证券业协会公布的
2022年投行业务质量评价结果，公司评价结果为A类第一名（评价区间为2021年1月
1日至12月31日）。IPO承销规模人民币123.40亿元，承销家数17家，承销家数行业排名第8 ，其中，科创板IPO承销规模人民币73.89亿元，承销家数4家，承销规模及家数均排名行业第7 ；北交所IPO承销规模人民币14.65亿元，承销家数9家，承销家数排名行业第1 ，北交所执业质量评价总分第1名。再融资承销规模人民币253.44亿元，承销家数23家，承销规模及家数均排名行业第7。（WIND,  2022 ，其中再融资规模统计口径含定增、优先股、可转债、配股、可交债）
管理层讨论与分析
2018年至2022年公司股权融资排名情况
融资金额排名        融资家数排名                   
9                            7
11                                            10                                              8
12
14                    13  13 
26 
2018
2019
2020
2021
2022
此外，公司积极推进“专精特新”战略，大力发展普惠金融业务，全力助推中小企业发
展，报告期内公司新三板定向发行及挂牌共完成65次，募集资金人民币12.54亿元，
家数排名第2 ，规模排名第3 ，累计推荐挂牌家数排名第1 ，持续督导企业家数排名     
第2。截至报告期末，新三板挂牌企业持续督导583家，市场排名第2 ，其中创新层持续督导153家，市场排名第2 ；累计推荐挂牌企业828家，累计为挂牌企业提供定向发行885次，累计为挂牌企业进行股权融资共人民币360.14亿元，均排名行业第 1(CHOICE ，上市日口径）；北交所累计承销9家，排名行业第1 ；北交所累计过会13家，排名行业第1。(WIND,发行日口径）
年度报告 2022    申万宏源集团股份有限公司         37
第三节    管理层讨论与分析（续）
新三板 新三板持续督导583家 创新层持续督导153家 均排名第2
累计推荐挂牌企业 累计为挂牌企业提供定向发行 累计为挂牌企业进行股权融资 均排名行业第1
828家 885次 人民币360.14亿元
北交所 家数 累计承销9家 累计过会13家
排名 第1 第1
境外股权融资业务方面，公司稳步推进跨境业务和海外布局，逐步扩大项目储备、
加快项目周转速度。报告期内，公司作为独家保荐人和财务顾问助力华新水泥股份有限公司香港上市，完成上交所首单B股转H股项目 ；作为独家保荐人成功助力飞天云动科技有限公司在香港交易所主板挂牌上市 ；港股IPO保荐项目数量于中资券商中排名第6 ，IPO承销项目数量于中资券商中排名第8 ，IPO承销项目规模于中资券商中排名第8。
b.        债权融资
境内债权融资业务方面，2022年，在信用债券发行市场负增长背景下，公司债权融资业务保持良好发展态势，债券业务创新不断取得突破、全品种业务逐步得以完善、行业排名及市场影响力稳步提升，公司连续三年获评中国证券业协会公司债券业务执业能力A类券商，六次获得企业债信用评价A类主承销商。报告期内公司债券全口径（公司债+金融债+企业债）共计发行337只，承销家数行业排名第8 ；承销规模人民币2,045.47亿元，承销规模行业排名第7 ，较2021年末上升1位。(WIND, 2022)
单位 ：亿元  币种 ：人民币
项目 主承销金额 2022年主承销家数 承销家数行业排名 主承销金额 2021年主承销家数 承销家数行业排名
公司债 880.53 224 9 928.69 208 9
金融债 1099.47 97 6 1247.47 106 8
企业债 65.47 16 14 81.49 15 14
合计 2045.47 337 8 2257.64 329 8
注 ：WIND,口径为发行起始日口径。
38     申万宏源集团股份有限公司      年度报告 2022
2018年至2022年公司债权融资（公司债+金融债+企业债）排名情况
融资金额排名        融资家数排名
管理层讨论与分析
11                 8                  7
13                                    8                 8
20                                   14 
22                18 
2018
2019
2020
2021
2022
此外，公司积极落实服务国家战略要求，拓展布局服务国家战略类项目和特色业务
品种，报告期内债券发行募集资金流向多为科技创新、双碳发展、普惠金融等关键     
领域，积极助力中小微企业拓宽融资渠道。
境外债权融资业务方面，公司加大项目开发与跨境业务协同力度，报告期内完成境
外债券项目116个，承销规模、承销项目数量以及行业排名方面均较上年取得较大幅度增长，中资美元债承销数量位居中资券商第5名，中资美元债承销金额位居中资券商第7名。
c.        财务顾问
境内财务顾问方面，报告期内，公司首次披露财务顾问项目15家，交易数量排名行业第5 ；完成并购重组财务顾问3家。(WIND ，2022)
境外财务顾问方面，报告期内，公司积极参与收购兼并相关的财务顾问类项目，新
增财务顾问项目近20单。
2023年展望 ：
2023年，全面注册制改革提速，投资银行业务迎来重要战略机遇期，同时，也对投行业务提出更高要求。公司将以项目为中心的传统投行业务模式加速向以客户为中心转型，牢固树立“以客户为中心”的服务宗旨，秉持“简单金融、成就梦想”的经营理念，凭借丰富的资本市场经验，继续构筑资源整合力，提升“行研+产研+投行”协同模式的有效性，全方位夯实资本、定价、销售、协同、风控、科技等综合能力服务客户全生命周期的综合金融服务需求 ；持续把握境内外市场互联互通等带来的机遇，推进国际化及境内外一体化战略，打造全产业链的大投行生态圈 ；积极响应国家政策、服务国家战略，助力实体经济发展，充分发挥国有金融企业担当作用。
年度报告 2022    申万宏源集团股份有限公司         39
第三节    管理层讨论与分析（续）
(2)       本金投资业务
市场环境 ：
2022年度，面对严峻复杂的国内外形势和多重超预期因素冲击，国内资本市场呈现较大波动，报告期内科创50指数下跌31.35% ，国内股权投资市场“募、投、管、退”均受到较大影响。随着多层次资本市场不断建设完善，科创板、创业板注册制改革的深入，PE/VC退出渠道进一步扩宽，项目周转速度进一步加快，股权投资领域孕育较大的发展前景和机会。与此同时一系列支持专精特新中小企业发展的政策推出，在“科技－产业－金融”新循环下，券商注重开展多元化融资方式服务实体经济高质量发展，券商本金投资业务重要性与日俱增。
经营举措及业绩 ：
公司及申万宏源证券等多个子公司开展本金投资业务。
公司立足“十四五”时期新形势新要求，聚焦资本市场和证券业务稳步开展投资布局，充分发
挥公司综合金融优势及战略协同作用，持续增强服务国家战略能力，不断深化业务转型发展，进一步健全完善以“投资+投行”为特色的综合金融服务体系，提升本金投资业务的市场竞争力。
宏源汇智持续加大客户服务力度，不断探索投资业务创新方向，建立健全常态化协同合作体
系，全年新增投资项目稳健增长 ；抢抓REITs政策风口，构建全产业链业务体系，积极布局
3单战略配售投资 ；深化实体经济服务，持续拓展中小微企业布局，新增投融资支持人民币
16余亿元。
申万创新投新增投资项目12单，新增投资规模人民币3.74亿元，其中科创板战略配售项目4
单，投资金额人民币2.23亿元。截止报告期末，已投股权投资项目中1单已完成上市，1单已获上市委审议通过，综合金融服务成效日益凸显。
2023年展望 ：
2023年，公司将继续构建以“投资+投行”为特色的综合金融服务体系，全力服务国家战略，深耕产业链投资机会，积极探索与证券业务一体化的投资业务模式，实现投资业务与证券业务的协同并进，不断提升投资业务的盈利贡献及稳定性。
2.        个人金融业务
公司的个人金融业务主要涵盖证券经纪、期货经纪、融资融券、股票质押式融资、金融产品销售等。报告期内，公司个人金融业务实现营业收入人民币68.60亿元。
(1)       证券经纪业务
市场环境 ：
2022 年，资本市场整体回调，上证综指、深证成指、创业板指分别下跌15.13% 、
25.85% 、29.37%(WIND,  2022），市场交投较2021年有所下滑，沪深两市全年成交额人民币224.5万亿元，同比减少13.0%（中国人民银行，2022）。报告期内，各证券公司根据自身资源禀赋，持续推进数字化营销服务模式展业，客户渠道不断优化，存量客户服务不断完
40     申万宏源集团股份有限公司      年度报告 2022
善。利用大数据挖掘客户服务深度持续加强，智能化服务扩展客户群体广度不断加大，资
讯集中加工不断提升投顾服务及时、精准、有效性。各家券商紧抓细分市场，做好客户分类分级，财富管理业务转型初见成效。行业内，资产配置服务成为券商高净值客户第一需求，证券公司财富管理业务由向客户提供资产配置服务进而收取管理费和顾问费的买方投顾模式逐步升级，自身的买方投顾品牌得到积极塑造，证券财富管理行业升级转型不断得到深化。
经营举措及业绩 ：
公司证券经纪业务以“稳中求进、进中求精”为目标，积极做强获客引资工作，完善标准化零售客户服务体系，扎实做好基础服务，提升综合服务能力，深化完善财富管理体系，持续推进财富管理业务转型，实现经纪业务高质量发展。截至报告期末证券客户托管资产达到人民币3.74万亿元，行业排名靠前 ；实现代理买卖业务净收入人民币33.82亿元，新增客户数量较去年同期增加6.17% 。报告期内公司新获首批个人养老金代销展业资格，进一步丰富公司财富管理产品及服务体系、优化客户结构、提升客户黏性。
管理层讨论与分析
客户证券托管市值行业排名
3             3
5                                                                       4.33
200
移动交易客户端客户月均活跃情况
4      3
3       2.35
2
1
2
3.14
4.12
3.74
150
100
50
0
2018
0
2019             2020             2021             2022
2019              2020              2021             2022
月活跃度均值（单位：万）月活跃度峰值（单位：万）
注： 1.       2018年至2021年数据取自中国证券
业协会，专项合并口径。
2.       2022 年数据为公司内部统计，专项合并口径。
注：   当月内启动过一次及以上的用户即视为当
月活跃用户
与此同时，公司证券经纪业务进一步加大金融科技赋能力度，积极探索将人工智能应用于
零售客户服务，现已启动新一代移动终端－申财有道APP的建设工作，充分利用金融科技力量，发力数字化、智能化，结合公司特色业务开展，形成数字化运营能力体系，为客户提供全方位的服务。
此外，为方便港澳台客户投资A股市场，同时更好地服务粤港澳大湾区建设和国家战略，
2022年公司上线港澳台非现场开户和业务办理系统。港澳台客户可通过申万宏源大赢家APP自助办理A股证券账户开户业务，同时支持港澳台客户自助办理个人资料修改和创业板、科创板、港股通及北交所等业务开通。根据公司内部数据统计，港澳台非现场开户系统上线后，港澳台客户非现场开户占比已达95.5% ，基本替代了原有线下临柜开户方式，极大提升了港澳台客户的开户体验。
年度报告 2022    申万宏源集团股份有限公司         41
第三节    管理层讨论与分析（续）
2023年展望 ：
2023年，公司将顺应行业大财富管理趋势，向以资产配置与增值、投顾服务、金融科技为抓手的财富管理模式转型，构建高质量客群服务核心竞争力，建设均衡、可持续发展的财富管理业务模式。持续加强线上线下渠道建设，提升客户体验与服务效率，强化金融科技赋能，不断增强金融服务的可及性与便利性 ；全面提升投顾资产配置能力，持续优化服务质量，从卖方销售转向以资产配置为核心、多方共赢的买方投顾模式 ；多措并举，推动公司财富管理转型走深走实，打造申万宏源财富管理的特色品牌。
(2)       期货经纪业务
市场环境 ：
2022年，伴随着经济下行压力、国内外货币政策分化和大宗商品价格波动扩大等复杂的宏观环境，产业和金融机构风险管理需求上升，期货市场风险管理的功能持续发挥。受俄乌冲突、美联储加息、资本市场波动加剧等诸多不利因素影响，2022年度全国期货市场累计成交量为67.68亿手，累计成交额为人民币534.93万亿元，同比分别下降9.93%和7.96% 。
（中国期货业协会，2022）
经营举措及业绩 ：
公司通过申万期货、宏源期货开展期货经纪业务。
2022年，申万期货以“凝聚共识、夯实基础、深化转型、创先争优”为工作重点，以夯实客
户基础、构建大机构业务模式、推动创新业务转型和收入提升为主要抓手，促进证券公司与期货公司业务协同发展，提高对重点区域产业、机构及高净值客户的服务能力，提升分支机构业务辐射能力，增强整体市场竞争力，业务规模持续提升，2022年度申万期货累计成交量约1.55亿手，同比增长12.67% ；全年日均客户权益规模人民币327.91亿元，同比增长43.39% ；月末平均权益市占率2.35% ，同比上升0.21个百分点 ；年末客户权益规模人民币297.48亿元，同比增长11.3% 。报告期内申万期货荣获上海市浦东新区人民政府颁发的
“浦东新区经济突出贡献奖” 、中国期货业协会“期货经营机构服务中小企业优秀案例”“期货公司党建优秀案例” 、三大商品交易所和中国金融期货交易所“优秀会员奖”等，全年累计获得政府部门、交易所、协会及媒体等奖项70余项，行业地位和品牌形象不断提升。
宏源期货积极推进经纪业务提质增效，实现日均客户权益人民币145亿元，同比增长25% ，
法人客户日均权益占比超过65% ；进一步优化风险管理业务结构，稳步推进做市和场外衍生品业务发展，做市品种数量增至15个 ；发挥期货专业优势精准服务实体经济，累计服务产业客户1,200余家，开展“保险+期货”项目27个、承保货值人民币4亿余元。
42     申万宏源集团股份有限公司      年度报告 2022
2023年展望 ：
《中华人民共和国期货和衍生品法》的正式实施，进一步夯实了市场法治建设基础，为期货市场的对外开放和高质量发展提供更广阔的发展空间。在期货行业快速发展同时，市场持续升温，竞争日益加剧。2023年，公司期货经纪业务将持续贯彻落实“大力发展轻资本业务，高质量发展重资本业务”发展理念，突出以经纪业务为基础，以风险管理业务和财富管理业务为两翼的“一主两翼”业务体系的功能发挥，夯实代理业务基本盘，深化“机构+财富+资管”平台建设，打造多元衍生品服务体系，积极探索综合金融业务新模式，推动客户、业务、收入结构转变，提升具有公司特色的业务竞争力和品牌影响力，打造一流期货及衍生品服务商。
(3)       融资融券业务
市场环境 ：
2022年，随着市场交投活跃度减弱，融资融券需求同步萎缩。截至2022年末，市场融资融券余额人民币15,403.92亿元，较上年末降低15.93%（WIND，2022）。
管理层讨论与分析
经营举措及业绩 ：
2022年，公司始终贯彻以客户为中心的理念，不断优化客户服务体系，全面推进企业客     
户、机构客户、高净值客户综合服务，持续加强机构化转型。通过制度修订、风险自评、合规自查、流程优化等方式，加强业务风控管理水平、提升运营效率，牢抓业务合规底线，进一步完善融资融券业务风险管控。截至报告期末，公司融资融券业务余额人民币
590.89亿元，其中 ：融资业务余额人民币580.96亿元，融券业务余额人民币9.93亿元（按证券公司监管报送口径统计）。公司整体融资融券业务的平均维持担保比例为255.07% 。
报告期内公司以数据和科技驱动业务升级，推动“融券通1.0”上线，实现融券业务全流程线
上化管理，打破上下游信息壁垒，实时捕捉交易机会。“融券通1.0”从产品的示范性、创新性以及效益性出发，起到了良好的科技引领作用，荣获“上海金融科技中心建设三周年优秀生态成果奖” ，被正式纳入《上海金融科技发展白皮书》。
2023年展望 ：
2023年，公司将进一步围绕客户需求，丰富完善业务策略，着力加强服务体系建设，持续增强公司专业化服务能力、金融科技应用能力。推进“融券通”平台迭代，构建通畅、高效、开放的券源平台。持续优化风险管控手段，强化分类分层管理、提升风险控制精准度，确保业务健康有序发展。
(4)       股票质押式融资业务
市场环境 ：
2022年以来，股票质押业务全市场总体规模仍然保持下降态势，上市公司控股股东、大股东股票质押规模进一步减少，但下降幅度较2021年收窄 ；另一方面，股票质押市场整体风险也随之进一步收敛。报告期内，面对趋稳的市场环境，市场参与各方愈发重视股票质押
风险防范，普遍采取“降规模、调结构”的策略，主动调整股票质押式融资业务定位。            
年度报告 2022    申万宏源集团股份有限公司         43
第三节    管理层讨论与分析（续）
经营举措及业绩 ：
报告期内，公司股票质押式融资业务遵循“控风险、调结构”的业务思路，进一步加强项目风险管理，高质量发展股票质押业务。截止报告期末，公司以自有资金出资的股票质押业务融资余额人民币46.52亿元，较期初下降约20.83% 。公司贯彻监管指导精神，将股票质押业务回归服务实体经济本源，为符合标准的服务于国家战略融资项目、中小微融资项目提供绿色通道 ；另一方面，公司进一步发挥纾困基金助力防范金融风险的作用，稳步推进股票质押项目退出。
2023年展望 ：
公司资本金充足、业务种类齐全、风险管理能力较强，今后将继续以高质量发展为方向，把股票质押业务作为服务客户的重要工具，致力于为客户提供全方位综合金融服务，切实服务国家战略、服务实体经济。
(5)       金融产品销售业务
市场环境 ：
近年来，在构建国内外双循环新格局、资本市场改革不断深化等背景下，多层次资本市场日渐发展完善，投资品种有序拓宽，随着年内个人养老金制度正式实施，进一步带动居民资产配置需求提升。为投资者提供更好的投资环境和市场生态，是拓宽居民财产性收入来源，促进居民收入增长和实现共同富裕的重要前提。大型券商依托雄厚的资本金实力，充分发挥内部主动管理与风险定价能力、资本、风控、销售、协同、科技等综合能力协同，财富管理领域“强者恒强”的趋势进一步显现。作为投资者资产配置服务手段之一，金融产品销售能力也逐渐成为衡量券商财富管理业务质量的重要标准之一。
经营举措及业绩 ：
公司金融产品销售包括销售公司自行开发的金融产品及代销第三方金融产品，金融产品类型涵盖公募证券投资基金、私募证券投资基金、信托计划、资产管理计划、收益凭证、质押式报价回购及其他金融产品等。
2022年，公司全面贯彻大财富管理的理念，秉持“金融为民”职责使命，持续推进自有产品
能力提升、产品体系完善、产品销售强赋能、合规风险防范，通过完善科学化产品研究和评价体系、客户分级服务体系，持续为客户提供专业化、多层次的产品服务。
报告期内，公司共销售金融产品人民币3,999.09 亿元，其中 ：自行开发金融产品人民币
3,558.29亿元，代理销售第三方金融产品人民币440.80亿元。
此外，公司成功获得首批个人养老金代销展业资格，对此，公司紧抓先发优势，从养老账
户体系、产品研究、系统建设等多维度全面推进个人养老业务布局，有效提升业务渗透效率，助力养老金第三支柱发展。
44     申万宏源集团股份有限公司      年度报告 2022
2023年展望 ：
2023年，公司将继续以客户为中心，致力于提升投资者长期收益及保有规模，着力加强优势业务资源产品化，提升自有产品竞争力，不断丰富产品储备与供给 ；加强产品研究能力建设，充分发挥分支区域资源禀赋，加码潜力管理人及优质产品的挖掘及筛选，加大引入券结产品 ；加强资产配置能力建设，提升财富管理综合解决方案输出能力 ；全面优化客户服务体系，以个人养老金业务、基金定投为抓手，持续提升客户体验和获得感，为客户持续创造价值，进一步实现产品销售业务高质量可持续发展。
3.        机构服务及交易业务
机构服务及交易业务包括主经纪商服务、研究咨询、FICC销售及交易和权益类销售及交易和衍生品业务等。报告期内，公司机构服务及交易业务板块实现营业收入人民币90.89亿元。
(1)       主经纪商业务
市场环境 ：
随着居民资产配置需求提升和资管新规的全面实施，各类资管机构同台竞技，呈现不同发展态势，公募、私募基金产品规模快速增长，机构化、产品化趋势日渐加强，专业化服务需求日益增长。
经营举措及业绩 ：
公司主经纪商服务涵盖交易席位租赁、PB系统及基金行政服务。
2022年，公司机构业务持续以产品为纽带，协同整合公司内外部资源，聚焦公募、保险、
私募、银行和大型机构客户，为其提供研究、产品和交易等一站式综合金融服务，打造机构业务全业务链。同时，依托控股子公司申万研究所强大的研究实力和品牌影响力，不断积累机构客户资源，助力机构业务发展。
席位租赁方面，报告期内实现收入人民币8.87亿元。
PB系统方面，公司持续加强对银行理财子公司等重点机构客户的个性化服务，报告期末客
户1,298家，规模约人民币2,520.09亿元。“SWHYMatrix”极速交易平台持续完善功能、优化性能，可为机构客户提供丰富的交易终端系统功能和算法，报告期末公司“SWHYMatrix”极速交易平台接入产品规模达人民币169.05亿元。
管理层讨论与分析
基金行政服务方面，公司依托高效专业的基金综合管理平台，搭建对管理人的贴身服务体
系，提供产品托管和运营的全周期服务。截至报告期末，公司新增公募基金、私募基金、私募资管计划的托管及运营服务496只，其中新增私募托管数量在券商托管机构中排名第 10 ，行业地位和品牌知名度进一步提升。此外，公司托管业务条线注重打造比较优势，形成内部协同、自主营销、运营优化三方合力，持续推动业务高质量增长。报告期内，公司基金运营服务连续五年通过ISAE  3402国际鉴证，基金托管业务连续两年通过ISAE  3402国
际鉴证。随着服务产品数量、规模扩容，服务产品及客户类型的进一步丰富，公司托管业     
务承载能力、综合服务能力争先进位，市场认可度稳步提升。
年度报告 2022    申万宏源集团股份有限公司         45
第三节    管理层讨论与分析（续）
2023年展望 ：
2023年，公司将顺应市场机构化趋势，着力发挥平台驱动作用，利用全牌照优势，加大布局投入，深入研究客户需求，提升机构业务专业化、智能化服务水准，进一步开拓新的客户市场，扩大客户覆盖率，推进机构业务高效高质发展，努力构建更有竞争力的机构生态圈。
(2)       研究咨询业务
经营举措及业绩 ：
公司主要通过申万研究所开展研究及咨询业务。
2022年，申万研究所不断践行“研究+投资+投行”战略，深入落实"六稳""六保"任务，切实发
挥品牌优势，着力布局深度研究，研究深度和服务水平进一步提高，市场影响力进一步提升。一是以金融力量服务国家战略。报告期内申万研究所成功当选中国绿色碳汇基金会副理事长单位，进一步提升在“碳中和”研究领域的影响力 ；持续深化ESG研究，参与ESG行业标准编制《企业ESG信息披露通则》《企业ESG评价通则》，助力我国企业ESG信息披露走向标准化，并荣膺2022年新财富最佳ESG实践研究机构第一名 ；服务国家专精特新战略，配合监管层共同研究和建立完善综合性、全链条产业金融服务体系，促进中小企业特别是产业链关键环节的专精特新企业高质量发展。二是发挥研究优势，促行业发展扩品牌影响。为政府机构提供多类课题服务，从地方政府的关切及区域经济发展中的热点问题出发，推出三大研究系列；在权威评选中保持优异成绩，为业内唯一连续20次上榜“最具影响力研究机构” 、“本土金牌研究团队”重量级团体奖项券商。三是研究策划多点发力，巩固既有品牌优势。聚焦
“碳中和、专精特新、新基建、创新消费、数字经济、共同富裕、十四五规划”七大研究专题，开展“回乡见闻” 、多场大型策略会、数字经济高端交流活动、2022年季报前瞻系列电话会议、明星分析师十四五规划系列电话会议等，引起主流财经媒体全方位报道，受到市场及客户认可。与央视总台连续三年合编并发布《科创板白皮书》，积极履行资本市场服务科
创兴国战略和引领股票发行全面注册改革双重使命。
2023年展望 ：
2023年公司将继续以研究为本，对内积极协同支持各业务条线发展，对外保持卖方研究影响力，聚力抓好当前各项重点工作，持续提升决策影响力和行业影响力。
(3)       自营交易
公司自营交易业务持续细化和落地“交易型投行”战略目标，坚持以“非方向、低波动、绝对回报”为目标开展本金投资 ；坚持做大做强客盘交易 ；坚持“以重促轻、轻重融合” ，聚焦“轻型化”与“数字化”发展方向，赋能公司高质量稳健发展。
46     申万宏源集团股份有限公司      年度报告 2022
①         FICC销售及交易业务
市场环境 ：
2022年前三季度，在经济疲弱的背景下，市场狭义流动性充裕，3年期以内国债、国开债等短债的收益率降至较低水平。长端利率呈窄幅震荡，期限利差维持高位，信用利差则在“资产荒”行情下压缩至低位。进入四季度，经济反弹的“强预期”导致债市快速调整，理财赎回负反馈放大波动，信用利差大幅走阔至2020年以来高位。
经营举措及业绩 ：
公司FICC销售及交易业务以传统固收投资交易为依托，着力打造强大的投研平台，从宏观层面出发，通过统一的视角，自上而下分析各类资产的周期轮动，实现基于大类资产配置视角的多品种全覆盖，同时积极向客盘衍生品业务转型，力争打造完善的FICC业务链条。
管理层讨论与分析
报告期内，公司积极把握市场机遇，稳健开展固收投资，坚持控风险调结构，稳步
推进投资风格转型。传统债券自营作为基本盘业务，策略交易表现成熟，震荡行情中把握波段行情机会，利用利率衍生品灵活管理组合敞口风险。在交易策略上，灵
活把握组合交易机会，扩容量化交易。积极推进以客盘交易为代表的“轻型化”战略转     
型，投资顾问业务从零起步，已跃居行业前五，期权业务不断丰富产品结构，收益互换业务进一步提升多元化交易目的实现能力，收益凭证业务快速发展，报价回购业务全面稳定运营，做市业务有序开展，信用衍生品业务实现业务模式及规模突破式发展。深入推进各类业务创新，报告期内实现美国国债期货交易落地 ；与实体企业、私募基金分别开展了首笔场外利率期权交易，实现客群范围的拓展 ；新开辟公司零售柜台发行渠道，为上市公司、零售客户提供挂钩FICC类标的的财富管理工具 ；于交易所落地“不可质押交易所公募债+信用保护工具”的产品模式，实现公司在交易所信用保护工具业务上的突破，成功助力企业债券二级流通。
此外，公司切实履行央企社会责任，服务国家战略“碳中和” 、“碳达峰和”“六稳”“六保”
工作取得良好成效。报告期内，公司稳健履行做市义务，保障市场流动性，积极支持基础设施建设，作为首批绿色公募REITs流动性服务商，为全市场23只产品提供流动性服务，做市数量全市场第一 ；积极参与政府债券、小微债等特殊专项债种的做市交易，为市场持续提供流动性支持，落实金融服务实体经济的作用。同时，公司坚持“金融服务实体经济” ，运用金融衍生工具为实体企业提供精准解决方案。
债券销售交易方面，公司充分发挥客户资源优势、紧抓市场机会，不断加大服务国
家战略、助力实体经济、服务中小微企业的支持力度。通过地方政府债、特殊品种债券销售的专业销售优势，帮助地方政府降低财政压力，缓解中小微企业融资难、融资贵的问题，有效助力普惠金融体系建设。报告期内，公司银行间销售业务规模、地方债销售规模均位居市场前列。
报告期内公司新增上交所、深交所首批CDX合约核心交易商业务资格。                 
年度报告 2022    申万宏源集团股份有限公司         47
第三节    管理层讨论与分析（续）
2023年展望 ：
2023年，公司FICC业务将持续贯彻“三条盈利曲线”战略思想，巩固以债券多策略为基础的第一盈利曲线，夯实固收投研，持续提升固收自营基本盘盈利能力，加速客盘交易、投资顾问业务在内的第二盈利曲线布局，打造标杆产品，持续做大综合金融服务，并坚持探索多资产多策略的第三盈利曲线，打造“商品产业链” ，实现组合的大类资产配置。通过巩固传统领先业务，发展特色优势业务，培育创新业务，力争获得优异的投资经营业绩。
债券分销业务将持续以客户需求为导向，以协同为发展方式，转型以传统销售、综
合金融服务、客盘销售交易业务为代表的“三大增长极” ，全方位赋能“固收产业链” 。
②         权益类销售及交易业务
市场环境 ：
2022年度，受地缘冲突、美联储加息节奏等内外部环境综合影响，权益市场整体呈现震荡波动走势，A股市场各板块之间呈现结构分化、加速轮动的特征，价值成长交替演绎，指数两度探底两度反弹，截至2022年末，上证综指、深证成指、创业板指、中证800全年分别下跌15.13% 、25.85% 、29.37% 、21.32% 。
经营举措及业绩 ：
2022年度，公司权益类销售及交易业务加快业务转型，围绕组合资产向“非方向、低波动、绝对回报”转型的改革主线，实行精细化风险管理措施，在坚持重建量化对冲业务、企业金融业务及权益做市业务“三大基石商业模式”的基础上，通过构建多资产多策略组合，大幅提升中性资产配置占比，持续优化大类资产配置结构。报告期内公司新获上市证券做市交易业务资格，并获首批科创板做市商资格、基金通做市业务资格、科创板做市借券业务资格，做市产业链业务得到进一步丰富。
2023年展望 ：
2023年，公司权益类销售及交易业务将继续深化“以质定配、以效定供”改革，以量化对冲、企业金融、权益做市三大基石商业模式为依托，通过买方投研体系赋能，优化合规风控运营管理机制，打造立体化证券投资交易体系，加速资产结构优化，以金融科技引领业务发展，立足商业模式和商业价值，确定做市业务的展业节奏，做强定增业务链，持续将重建“三大基石商业模式”推向深处。
③         衍生品业务
市场环境 ：
2022年，全球资本市场和大宗商品市场波动加剧，机构投资者和实体企业出于资产配置和风险管理的考虑，对衍生品工具的使用进一步增长，场外衍生品交易活跃度保持较高水平，场外期权规模高速增长，跨境衍生品业务需求快速增长，业务规模再创新高，参考境外发达资本市场体量和衍生品规模，国内衍生品业务仍有巨大的发展潜力。伴随着衍生品业务的蓬勃发展，行业政策加速落地，2022年4月《中华人民共和国期货与衍生品法》正式出台，立法明确了衍生品业务的法律地位，为衍生品业务长期健康发展和更好地服务实体经济提供法律保障。
48     申万宏源集团股份有限公司      年度报告 2022
经营举措及业绩 ：
2022年，公司场外衍生品业务保持竞争优势，新增、存续规模稳居行业前列。公司立足衍生品定价和交易的专业优势，坚持在服务实体经济中实现自身高质量发展，利用创新金融工具助力大宗商品稳价保供，积极服务专精特新中小企业、农产企业的投融资和风险管理需求。
场外业务方面，公司通过投研赋能和金融科技赋能不断提升定价和对冲交易能力，
采用精细化职能分工快速响应客户需求，持续向客户提供差异化的产品创设，进一步做大场外期权业务规模 ；同时，在报告期内完成DMA业务模式转换，提升互换业务竞争力，助力公司打造机构服务的综合生态圈 ；跨境业务继续实现翻倍增长，行业排名持续提升。
场内做市方面，报告期内公司新增多项做市业务资格，全面优化做市系统和策略迭
代，实现做市交易高度自动化。
管理层讨论与分析
量化业务方面，公司自主研发量化策略指数，在全球股票、债券、商品等不同大类
资产上实现动态、分散化配置，对外形成持续策略输出并加速产品转化，满足客户     
资产配置需求，现已与多家金融机构落地合作。
报告期内，公司衍生品业务新获多项重要业务资格 ：
类别                    交易所                             做市品种                          取得时间
权益类        上海证券交易所         中证500ETF(510500)期权   2022年9月获得主做市资格深圳证券交易所         创业板ETF(159915)期权    2022年9月获得主做市资格
中证500ETF(159922)期权   2022年9月获得主做市资格深证100ETF(159901)期权   2022年12月获得主做市资格
中国金融期货交易所      上证50股指期权         2022年12月获得主做市商资格
中证1000股指期权       2022年7月获得主做市资格              
商品类        广州期货交易所         工业硅期权            2022年12月获得主做市资格上海期货交易所         铝期权               2022年4月获得主做市资格
郑州商品交易所         棉花期权             2022年3月获得一般做市资格，
2022年7月获得主做市资格
菜粕期权             2022年3月获得一般做市资格，
2022年7月获得主做市资格
白糖期权             2022年3月获得一般做市资格
PTA期货             2022年7月获得主做市资格
花生期权             2022年8月获得主做市资格
菜油期权             2022年8月获得主做市资格
大连商品交易所         豆二期权             2022年8月获得主做市资格
铁矿石期货            2022年10月获得主做市资格
年度报告 2022    申万宏源集团股份有限公司         49
第三节    管理层讨论与分析（续）
4.        投资管理业务
2023年展望 ：
2023年公司将继续提升产品、定价、交易等核心竞争力，着力打造场内外衍生品交易及产品创设的一体化平台，持续利用衍生品为市场提供有效的风险管理、财富管理及资产配置工具，为机构和专业投资者提供差异化、一站式的综合金融服务方案。衍生品业务将持续深化服务国家战略发展。结合市场环境，强化定价和对冲交易的核心竞争力，健全和丰富产品体系，持续推进产品创新结构研发，满足客户多样化的配置和交易需求，进一步扩大跨境业务规模和盈利能力 ；场内业务将继续优化做市系统的全链路性能，获得更多品种的做市资格 ；量化业务不断丰富策略指数研发，扩大指数产品化规模，形成自研特色指数的品牌效应。进一步加强衍生品业务人才团队建设，努力发挥衍生品业务引领优势，协同公司综合业务发展。
公司投资管理业务包括资产管理、公募基金管理以及私募基金管理等。报告期内，公司投资管理业
务板块实现营业收入人民币15.44亿元。
(1)       资产管理业务
市场环境 ：
2022年是资管新规落地元年，大资管行业回归本源，竞争藩篱被打破，监管政策趋同，券商资管不但直面同业竞争，还要面对来自银行理财、公募基金、私募基金、信托等的激烈竞争。2022年证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》、《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》，对券商资管行业具有战略性影响，打开了新的竞争赛道。券商资管未来的公募布局、业务“含基量”将成为左右竞争格局的重要因素。
经营举措及业绩 ：
公司主要通过申万宏源证券、申万菱信、申万期货、宏源期货开展资产管理业务。
2022年，公司资产管理业务继续围绕专业化改革和主动管理能力提升转型，各类产品规模
均明显上升，截至2022年底，公司资产管理规模较2021年底增长6.30% ，其中主动管理资产规模人民币1,899.46亿元，较2021年底增长35.49%（不包含专项）。买方投研体系建设持续稳步推进，产品投资管理水平和投资业绩得到明显提升，产品创设力度大幅提升，新设集合产品规模较2021年底增长5.5倍。衍生品产品逆势持续发行，存续规模接近人民币30亿元 ；顺利完成大集合参公改造及参公运作，为资管业务注入了新的活力 ；战略配售项目持续发行，实现了首笔央企项目和首笔创业板项目落地，丰富了业务品类 ；ABS承销单数市场排名第9 ，并在消费金融领域取得突破 ；投资顾问业务大批项目落地，规模净增长超过人民币
100亿元 ；渠道拓展加速推进，国有股份制大行、理财子公司和核心互联网渠道已经实现全面覆盖。报告期内公司全力推动资产管理子公司申请设立，并于2022年10月28日取得设立批复，2022年12月20日，申万宏源证券资产管理有限公司已取得上海市工商行政管理局核
发的《企业法人营业执照》。
50     申万宏源集团股份有限公司      年度报告 2022
公司资产管理规模
单位 ：亿元  币种 ：人民币
资产管理规模
业务类型名称 2022年12月31日 2021年12月31日
集合资产管理业务 1051.73 481.34
单一资产管理业务 1445.97 1851.86
专项资产管理业务 382.5 376.3
合计 2880.2 2709.5
管理层讨论与分析
注：   数据来源于监管报表
2023年展望 ：
2023年，公司资产管理业务将以资管子公司成立为契机，坚持“全资产”和“多策略”经营的定位，回归资管业务本源，对标头部机构并结合自身实际，巩固并完善投研体系、提升主动
管理能力 ；进一步丰富产品体系、拓展并优化销售网络、全面深化金融科技建设 ；完善资管     
子公司各项制度，严控风险底线。
(2)       公募基金管理业务
市场环境 ：
2022年，A股市场先抑后扬，公募基金行业也经历了从市场新发进入冰点到基金产品总数突破万只的里程碑时刻，随着二季度中国证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，公募基金行业高质量发展有了清晰的“路线图” 。同时，随着资管新规过渡期结束，资产管理行业全面迈入净值化时代，居民资产配置意识不断提升。截至2022年年底，全部156家公募基金管理机构在管的公募基金产品10,576只，净值总规模人民币26.03万亿元（中国证券投资基金业协会，2022），公募基金已经成为居民财富保值增值的重要工具。自公募基金投顾业务试点启动以来，监管机构陆续出台管理细则，针对业务流程、技术规范、合规风险等方面提出更明确、细致的管理要求，进一步推动基金投顾行业的高质量发展。此外，2022年个人养老金政策相继出台，个人养老金配置公募基金正式进入实践阶段，公募FOF业务有望提速，公募基金作为居民财富保值增值工具的重要性进一步提升。
经营举措及业绩 ：
公司主要通过控股子公司申万宏源证券、申万菱信和参股公司富国基金开展公募基金管理业务。
2022年，公司财富管理切实践行普惠金融理念，持续扩大服务覆盖面，以资产配置与增
值、投顾服务、金融科技为抓手，构建高质量客群服务核心竞争力。报告期内，公司全新推出“星选目标盈”组合策略，进一步加大对中低风险组合策略的布局，满足广大投资者对财
富管理的配置需求。截至报告期末，公司公募基金投顾累计签约客户超6万人，存量客户人     
均委托资产达到人民币6.20万元 ；共上线5大类多个组合策略，累计复投率达69%以上，客户平均使用投资顾问服务时间超639天。
年度报告 2022    申万宏源集团股份有限公司         51
第三节    管理层讨论与分析（续）
申万菱信以持续建设完善的集研究、投资、风控于一体的关键假设平台为依托，有效发挥
全面风险管理的“滑雪杖”作用，实现中长期投资业绩稳中向好。数字化战略推进方面，申万菱信面向各类外部用户的场景用户交互平台－申小顾正式发布，该平台结合各类用户理财场景，为终端零售客户、高净值客户、代销渠道、机构客户、媒体／广告商等外部用户提供针对性的市场解读、理财分析服务，培育投资者树立正确的资产配置理念，提升客户持基体验、加深客户黏着度。产品布局方面，报告期内申万菱信共计发行17只公募基金和16只专户产品，稳步推进“美好生活”和“新理财”系列产品布局，力求尽快为投资者提供较好的理财替代和财富管理产品选择 ；创新业务方面，报告期内申万菱信正式完成基金投顾业务和
QDLP业务落地，其中基金投顾业务正式上线18只策略，完成超过7,300户客户签约。服务国家战略方面，申万菱信切实发挥资产定价功能及普惠金融属性，一方面在主动管理过程中积极将居民储蓄与符合“科技强国” 、“专精特新”国家战略的优质标的进行对接，年内完成专精特新主题产品新发 ；另一方面持续推进“碳达峰、碳中和”产品布局，年内共完成绿色纯债、碳中和智选、新能源ETF联接3只新产品的布局，同时申万菱信QDLP2号产品成功参与离岸人民币政府债投资，成为全市场首单通过QDLP参与境外绿色债券的投资。
富国基金持续全面均衡推进各项业务发展，全牌照的“护城河”效应进一步增强，公募基金业
务中权益、量化、固定收益三大核心业务中长期业绩良好，专户、养老金等业务领域也取得明显进步，随着REITs业务、主被动业务协同、基金经理资源打通，公司内部协同、资源整合渐入佳境，未来年金与养老业务的协同效应将进一步体现。截至报告期末，富国基金管理资产总规模人民币1.37万亿元，其中公募基金管理规模人民币8,538亿元，继续位居行业前列。
2023年展望 ：
2023年，公司将进一步聚焦主责主业，积极布局买方投顾业务模式，持续发挥金融科技优势，深化智能投顾服务体系，以专业化、数字化、智能化为目标，全面提升现有客户端的智能程度，从而打造专业陪伴式客户服务模式，力争提升客户体验感及获得感。申万菱信将充分把握公募基金行业24家已获批基金投顾试点机构之一的先发机遇，以中后台职能管理数字化赋能平台的开发为抓手，推进落实覆盖前中后台的数字化战略，通过持续营销、创新渠道开拓等方式进一步提升零售业务表现，提升机构业务整体竞争力。
(3)       私募基金管理业务
市场环境 ：
近年来，新兴产业高速发展推动私募股权行业兴起，叠加政策层面持续支持私募股权行业稳步发展，推动“募投管退”良性循环生态加速形成。报告期内，受宏观经济环境变化及资本市场波动影响，募资、投资以及退出均受影响。
根据中国证券投资基金业协会数据，2022年新备案私募股权及创业投资基金8,725只，备案
规模人民币4,465.58亿元，较去年同期均有所下降。
经营举措及业绩 ：
公司主要通过宏源汇富、申万投资等开展私募基金管理业务。
52     申万宏源集团股份有限公司      年度报告 2022
公司深化行业和区域聚焦，持续加强私募基金投资能力建设，加大科技创新、绿色低碳等
领域布局力度，围绕产业龙头客户上下游资源稳步拓展优质资产储备，积极发挥综合金融优势推动产业链和资本链的相互融合。
宏源汇富加大优质企业布局力度，做精做细投后管理，积极推动已投资项目进入资本市
场，完成3单项目IPO审核或发行 ；全力服务国家科技自强战略，完成8家科技创新企业投资 ；发起设立规模人民币50亿元的重大产业投资基金，积极助力重点区域产业转型升级。
管理层讨论与分析
申万投资充分发挥公司私募基金管理平台的作用，强化“投资+投行”联动，聚焦智能制造、
TMT 、医疗大健康、新能源与新材料四大投资赛道，设立涵盖PE投资基金、产业投资基金、母基金、地方政府基金、并购基金、定增基金及夹层基金在内的全品类股权投资基金，通过PE+产业集团、PE+政府投资平台等“PE+”业务模式，赋能产业集团、政府投资平台扩规模、建生态和布局新兴产业，并提升行业的整合能力，为客户获得更好的财务回报