本集团的投资银行业务包括股权融资、债务融资和财务顾问业务，在境内外为各类企业及其他机构客户提供融资及财务顾问服务。财富管理业务主要从事证券及期货经纪业务、代销金融产品、投资顾问服务。机构股票经纪业务服务于境内外的专业机构投资者客户群，
资料来源：万得资讯、公司内部统计
注1：上表统计中，首次公开发行、公开增发股票、可转债/可交换债、定向增发、配股、优先股完成时点均为上市日注2：如未明确承销商份额，联席主承销项目的承销规模为项目总规模除以主承销商家数
为其投资交易中国股票市场以及亚太、美国等海外股票市场，提供包括研究销售、交易执行、股票融资和交易项目推介等各类专业增值服务。金融市场业务主要从事权益产品、固定收益产品及衍生品的交易及做市、外汇交易业务、融资融券业务、另类投资和大宗商品业务。资产管理业务包括集合资产管理、单一资产管理、专项资产管理、基金管理及其他投资账户管理。投资业务主要包括另类投资、私募股权投资。本集团还提供托管及研究等服务。
（一）投资银行
1. 股权融资业务
市场环境
2022 年，A 股（现金类及资产类）发行规模人民币 16,866.14 亿元，
2022 年，境外股权融资方面，按项目发行总规模在所有账簿管理
人中平均分配的口径计算，公司完成 43 单境外股权项目，承销规模合计 23.83 亿美元。其中，香港市场IPO 项目 16 单，承销规模
6.98 亿美元 ；再融资项目 9 单，承销规模 5.72 亿美元，香港市场股权融资业务排名中资证券公司第二 ；在欧洲市场完成 GDR 项目 8 单，承销规模 7.95 亿美元，排名中资证券公司第一 ；在东南亚、印度和澳大利亚等其他海外市场完成股权融资项目 10 单，承销规模 3.18 亿美元。
2023 年展望
公司将继续把握资本市场改革发展机遇，发挥服务实体经济作用，持续扩大客户市场开拓，提高股权项目储备数量，巩固提升市场份额；加强行业研究和客户市场分析，积极推进业务和产品创新，不断优
2. 债务融资业务
市场环境
2022 年，境内市场方面，债券市场收益率整体呈现低位震荡走势，债券发行规模人民币 61.54 万亿元，同比下降 0.35% ；净融资额人民币 11.10 万亿元，同比下降 31.90% ；信用债券（不含同业存单）发行规模人民币 18.07 万亿元，同比下降 9.94%。稳增长政策发力，国债发行规模较 2021 年同期有明显增长 ；非金融企业债券受地产
和城投信用收缩影响，总体发行量较 2021 年略有下降 ；资产证券化发行量收缩明显。境外市场方面，美债收益率震荡上行，根据
Dealogic 统计，2022 年中资企业发行离岸债券共 458 单，合计发行规模 978.94 亿美元。
经营举措及业绩
同比下降 7.22%；A 股（现金类）发行规模人民币 15,175.24 亿元，
化业务结构与质量 ；持续加强港股股权融资、GDR、中概股回归等业务布局，不断提升全球市场竞争力 ；发挥公司综合服务与平台优
2022 年，公司债务融资业务继续保持行业领先地位，共承销债券
同比下降 7.01%。按主承销商承销份额计算，A 股承销规模（现金类）前十位证券公司的市场份额合计为 71.69%。港股 IPO 发行规模
133.80 亿美元，同比下降 68.76% ；港股再融资发行规模 117.85亿美元，同比下降 85.35% ；按项目发行总规模在所有账簿管理人中平均分配的口径计算，港股股权融资前十大投行的市场份额合计为 58.14%。
2022 年，A 股 IPO 企业数量有所下降但发行规模提升，全市场共计 428 家企业完成IPO，同比下降 18.32%，合计发行规模人民币
5,869.66 亿元，同比增长 8.17%。IPO 项目累计过会率 92.26%，发行审核通过率维持较高水平。再融资发行有所回落，现金类定向增发合计发行规模人民币 5,521.79 亿元，同比下降 23.57% ；可转债合计发行规模人民币 2,735.58 亿元，同比下降 0.30%。
经营举措及业绩
2022 年，境内股权融资方面，公司完成 A 股主承销项目 166 单，
主承销规模人民币 3,763.17 亿元（现金类及资产类），同比增长
13.38%，市场份额 22.31%，排名市场第一。随着注册制改革推进，公司完成 IPO 项目 58 单，主承销规模人民币 1,498.32 亿元，市场份额 25.53%，排名市场第一 ；再融资项目 108 单，主承销规模人民币 2,264.85 亿元，市场份额 20.60%，排名市场第一，其中现金类定向增发项目 68 单，主承销规模人民币 1,155.64 亿元，市场份额 20.93%，排名市场第一。
势，为客户提供高质量境内外投行服务。
3,555 只，排名同业第一。承销规模合计人民币 15,785.81 亿元，同比增长 0.93%，占全市场承销总规模的 6.32%，排名市场第一 ；占证券公司承销总规模的 14.74%，排名同业第一。
项目企业债 2022 年 2021 年
主承销规模（人民币百万元)39,033 发行只数45 主承销规模（人民币百万元) 发行只数
44218 59
公司债 354186 722 336374 663
金融债 390774 247 374538 231
中期票据 83123 140 62694 98
短期融资券 18785 50 23009 57
定向工具 10092 33 15661 49
项目收益票据 - - 65 1
资产支持证券 229811 836 316267 942
可转债/ 可交换债 53974 26 40279 25
地方政府债 398802 1456 350949 1193
合计 1578581 3555 1564054 3318
资料来源：万得资讯、公司内部统计
26      第四节      管理层讨论与分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              第四节      管理层讨论与分析       27
境外中资离岸债券业务方面，公司共完成 141 单债券发行，合计承销规模 38.33 亿美元，市场份额 3.92%，排名中资证券公司第二 ；公司还为客户提供结构化及杠杆融资、风险解决方案、跨境流动性管理等多元化服务。
2023 年展望
公司将继续加强境内外客户服务，为客户提供一揽子债务融资解决方案。积极践行国家战略，加大绿色债、碳中和债、乡村振兴债、科创债等投入，推动债券业务与产品创新 ；继续推进基础设施公募
REITs 业务，盘活存量资产，扩大有效投资 ；加大力度开拓区域客户债务融资机会，巩固区域优势和竞争力，支持区域经济建设与协调发展 ；大力拓展中资离岸债券客户市场，提高境外债券业务承销能力及市场份额。
3. 财务顾问业务
市场环境
根据 Dealogic 统计，2022 年全球已公告并购交易规模 3.80 万亿美元，交易数量 3.89 万单。行业方面，电子与计算机行业最为活
跃，公告并购交易规模 9,037.24 亿美元，占已公告并购交易规模
的 23.76% ；其次是医疗健康行业，公告并购交易规模 3,655.68亿美元，占已公告并购交易规模的 9.61%。市场已公告涉及中国企业的并购交易 3,332 单，交易规模 4,103.77 亿美元，其中跨境交
易 420 单，交易规模 524.61 亿美元。
经营举措及业绩
2022 年，公司完成A 股重大资产重组交易规模人民币 1,074.50 亿元，排名市场第一 ；完成多单具有市场影响力的并购重组交易，包括徐工机械吸收合并徐工有限等。公司完成涉及中国企业全球并购交易规模 419.33 亿美元，排名中资证券公司第二 ；持续加强全球并购业务开拓，协助赤峰黄金通过协议收购方式，对金星资源进行境外三地私有化并完成其控制权收购 ；协助中矿资源跨境并购津巴布韦锂矿资源项目，助力企业海外发展建设。
2023 年展望
公司将不断提升并购综合服务能力，持续提升市场份额 ；聚焦重点产业做好并购重组服务，促进现代化产业体系构建，推动产业集聚、结构调整和转型升级，提升企业创新能力与核心竞争力 ；持续发挥全球网络布局优势，加强跨境并购、境外上市公司并购及私有化业务的开拓力度，提高国际市场并购服务能力，持续提升公司全球并购业务竞争力。
4. 新三板业务
市场环境
2022 年，新三板新增挂牌企业 268 家，同比增长 194.51%，其中
62 家企业属于省级专精特新企业，82 家企业属于国家级专精特新
企业 ；新三板挂牌企业定向发行规模人民币 236.14 亿元，同比增
长 16.03%，其中发行规模人民币 1 亿元及以上企业共计 36 家，主要分布于新能源、新材料及通信设备等高新技术行业。
随着进层机制不断优化，2022 年新三板创新层有序完成 4 次进层工作，共计 557 家基础层企业进入创新层。新三板创新层的提质扩容为北交所提供更多优质生力军，助力北交所高质量发展。
经营举措及业绩
公司新三板业务继续坚持以客户拓展为基础，把握多层次资本市场深化改革带来的历史机遇，加大对创新型中小企业覆盖力度。2022年，公司作为新三板主办券商提交 11 家企业挂牌申请，其中完成
挂牌项目 5 单，获得挂牌同意函项目 2 单 ；公司持续督导的挂牌企
业共 23 家，其中 13 家已进入创新层。
2023 年展望
公司将持续加强新技术、新产业、新业态领域的业务布局，深度挖掘重点行业中具有专业化、精细化、特色化、新颖化特征的优质客户，同时不断加强新三板专业服务能力建设，为创新型中小企业提供高质量投资银行服务。
（二）财富管理
市场环境
2022 年，国内证券市场整体活跃度下降，股票基金日均成交量较
2021 年下降超 10%，上证综指降幅 15.13%，中小板综指降幅
20.06%，创业板综指降幅 29.37%。
经营举措及业绩
2022 年，公司重点推出企业家办公室整体解决方案，从现金服务拓展到股份服务、资产服务和风险管理服务。强化投资顾问及核心财富配置能力，截至报告期末，面向高净值客户配置的各类私募产品保有规模约人民币 1,800 亿元 ；非货币市场公募基金保有规模人
民币 1,733 亿元，排名行业第一 ；公募基金投顾业务累计签约客户
近 14 万户、累计签约资产超百亿元。保险代理销售业务正式上线，成为业内首家且唯一获批保险兼业代理业务“法人持证、网点登记”创新试点公司。个人养老金投资基金业务正式启航，成为业内首批
（三）机构股票经纪业务
市场环境（请参见财富管理部分）经营举措及业绩
公司境内机构股票经纪业务主要覆盖服务公募基金、保险公司、私
募基金、银行理财子公司、QFI、WFOE 等境内外专业机构投资者。
2022 年，公司继续保持在境内机构经纪业务中的整体领先地位。其中，公募基金佣金分仓 2022 年上半年排名市场第一 ；QFI 交易客户数量增长到 264 家，居市场首位 ；全年重点私募基金开户率达
60%。探索一二级市场的联动，与市场股权投资机构及金融同业等财富管理机构加深多维度的合作。
公司境外机构股票经纪业务市场份额在亚太地区继续保持领先。进一步布局全球业务，打通境内外业态差异，搭建一体化的全球股票
销售机构。
截至报告期末，客户数量累计超 1,300 万户、托管客户资产规模保
持 10 万亿级，其中人民币 200 万元以上资产财富客户数量近 16万户。公司及中信证券（山东）、中信证券华南代理股票基金交易总额人民币 36.2 万亿元，经纪业务收入排名保持行业第一。
2023 年展望
公司将持续立足财富管理市场巨大的发展空间，依托公司综合金融服务优势，深化以客户为中心的发展模式，强化财富配置与投资顾问专业能力，丰富财富管理综合服务场景，建设新型财富管理队伍，完善财富管理数字化平台，实现财富管理服务生态的多层次、综合化的持续升级，助力普惠金融，服务实体经济，突显财富管理专业价值。
机构经纪业务平台。从现金服务拓展至资产服务，从单一业务驱动转型为多方协同驱动，为全球客户提供差异化专业化的综合金融服务。
2023 年展望
公司将结合境内外业务优势和客户资源，持续推进全球机构股票经纪业务一体化整合和拓展业务边界。境内机构股票经纪业务将继续深耕传统客户市场，提升客户有效覆盖率，开拓财富管理机构业务客户市场，探索新的业务模式。境外机构股票经纪业务在亚太地区保持排名前列的市场地位。着眼全球，凝聚共识，团结协作，积极协调公司各类业务产品和资源，增加对新领域、新业态的布局，为客户提供综合权益类投资交易的鼎力支持。
28      第四节      管理层讨论与分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              第四节      管理层讨论与分析       29
（四）金融市场
市场环境
2022 年全年沪深 300 指数下跌 21.63%，中证 500 指数下跌 
20.31%，全年成长风格股票表现不佳，低估值股票相对平稳。除煤炭行业上涨，绝大多数行业下跌，其中消费板块全年跌幅相对较少，TMT、新能源等行业全年跌幅居前。境外主要市场多数下跌，标普 500 指数跌幅 19.44%，纳斯达克指数跌幅 33.10%，欧洲
STOXX50 指数跌幅 4.51%，恒生指数跌幅 15.46%，恒生科技指数跌幅 27.19%。中国债券市场全年表现相对平稳，回报稳健，中债综合指数涨幅 3.29%，四季度波动有所加大。国债中长期关键期限利率全年低位震荡，四季度有所回升，银行间流动性整体较为宽松。
经营举措及业绩
场外衍生品业务不断深化产品创新，丰富应用场景 ；柜台产品进一步丰富标的覆盖和产品结构 ；做市业务持续排名市场前列，首批开展科创板股票做市交易业务。衍生品业务交易能力突出、收益稳定。境外股权衍生品业务交易为客户提供跨时区的全球市场一站式投资交易服务。
固定收益业务充分发挥客户资源优势，提升产品设计及服务客户的综合能力，不断丰富盈利模式，各项业务稳步发展。2022 年，公司利率产品销售规模保持同业第一。
股票自营业务坚持聚焦上市公司基本面，同时强化自上而下的宏观
2023 年展望
股权衍生品业务将继续以客户为中心，持续为客户创造价值，完善产品供给和服务生态，不断提高交易和定价能力，加强国际区域布局，推进数字化经营，突出专业化特色，形成差异化优势，打造国际化综合业务平台，为境内外客户提供全球多市场、全天候的投资交易体验和综合金融服务。
固定收益业务将进一步深耕客户市场，把握新兴业务机会及客户需
（五）资产管理
市场环境
2022 年，资管新规过渡期结束，资产管理行业开启净值化时代。受宏观环境复杂、市场波动加剧等影响，资管行业规模增速有所放缓，但行业发展仍然整体向好。未来，随着金融改革持续深化、多层次资本市场体系进一步完善、金融市场创新更加活跃，资管机构也将迎来更多的机会与挑战。券商资管机构需要在投资管理、产品布局、市场营销、客户服务、金融科技等方面构建核心竞争力，把握养老三支柱体系建设、机构定制化服务需求升级、居民财富再配置等关键机遇，推动业务生态向高质量发展转型。
集合资管计划单一资管计划专项资管计划合计
资料来源：公司内部统计
1. 本公司资产管理业务
经营举措及业绩
2022 年，公司资产管理业务中养老第一支柱规模保持平稳，第二支柱规模稳中有升 ；全面覆盖国有股份制银行和区域银行理财子公司，通过多样策略和深度服务提升核心客户合作 ；19 只大集合全部完成公募化改造 ；资管子公司设立获中国证监会核准 ；香港资管平台获香港证监会证券交易及公募基金牌照。
截至报告期末，公司资产管理规模合计人民币 14,177.92 亿元，包括集合资产管理计划、单一资产管理计划，规模分别为人民币
5,033.07 亿元、9,144.85 亿元，资管新规下公司私募资产管理业务（不包括养老业务、公募大集合产品以及资产证券化产品）市场份额约 16.13%，排名行业第一。
资产管理规模（人民币百万元） 管理费收入（人民币百万元）
2022 年 2021 年 2022 年 2021 年
2022 年
503307 660485 1506.72 1800.86
914485 965250 1366.35 1529.82
- - 73.27 94.38
1417792 1625735 2946.34 3425.06
类别
策略研究对投资组合风格及行业配置的驱动，更着眼于降低组合波
求，为客户提供多样的产品和交易服务。继续发展跨境业务，促进
注：集合资管计划规模包括大集合产品，不包括养老金产品；单一资管计划规模包括养老业务；专项资管计划规模不包括资产证券化产品
动及增强抵御外部宏观因素冲击的能力。继续注重以产业链研究为切入点，加强跨行业比较研究。
融资业务以股东客群融资需求为业务增长新动力，份额持续领先 ；融券业务获科创板做市借券业务资格，领先优势进一步巩固 ；股票质押业务重点提升风险识别和管理能力，新增质押项目全部为优质标的项目，资产质量稳步提高 ；境外孖展业务稳健发展。
另类投资业务研发出抗风险能力更强、与传统因子相关性更低的策略 ；加大海外布局，业务日趋成熟，覆盖不同市场的投资策略均超过同业平均水平。多元化策略有效分散风险，整体取得了正收益。
大宗商品业务在持续做好产业客户套期保值和金融机构资产配置服务的同时，通过专业的风险控制和市场风险对冲能力，帮助客户有效的规避和降低市场异常波动导致的风险敞口，业务展业广度和客户服务深度进一步加强，始终保持行业领先地位。
境内外业务的共同发展。
股票自营业务将继续优化投研体系，加强宏观、中观及微观研究的结合，提高业务稳健性，探索更多元的投资模式，提升资本运用能力。
资金融通、证券借贷业务将抓住注册制改革等创新机会，加强产品创设、业务场景塑造和金融科技投入，打造长期竞争优势，全面提升业务竞争力，高效专业地为境内外客户提供资金和证券融通服务。
另类投资业务重点仍为策略研发，继续丰富特征库和因子库，利用学术界和业界的最新研究成果构建模型，打造出满足要求的、多元化的投资策略。
大宗商品业务继续拓宽客户市场覆盖，丰富客群层次，优化客户结构，加强实体产业客户的服务力度。不断丰富产品设计，覆盖全球主流商品品种，提供多样化的衍生工具，为境内外客户提供风险对冲工具和风险转移渠道。
2023 年展望
公司资产管理业务将做大做强养老业务，深化机构客群覆盖，构建私行业务差异化竞争力，扩大零售客群覆盖，做好综合渠道布局。持续提升主动管理能力，打造绝对收益产品线，提升超额收益获取能力，积极推动券商特色策略落地。注重合规及风险管理，全面推进业务系统升级以赋能业务发展。推进资管子公司开业。依托香港平台，实现境外资管规模快速增长。
2. 华夏基金
经营举措及业绩
2022 年，华夏基金权益基金中长期业绩表现出色 ；产品发行数量和募集资金规模保持行业领先，打造个人养老品牌范本，保持公募
REITs 业务领先优势；完善社保产品布局，改善主动管理专户结构，保持机构业务增量稳定 ；加大力度推进数字化转型，强化人力资源体系建设，整体资产管理规模进一步提升。截至报告期末，华夏基金本部管理资产规模人民币 17,216.26 亿元。其中，公募基金管理
规模人民币 11,374.77 亿元 ；机构及国际业务资产管理规模人民币
5,841.45 亿元。
2023 年展望
华夏基金将进一步细化产品策略，完善投资方法论，全力提升投资业绩，科学布局新发基金，引领创新业务发展 ；持续完善风险控制体系，实现机构业务规模稳健增长 ；推进公司数字一体化建设，加强金融科技赋能，打造追求卓越的人才团队，保持行业综合竞争力。
30      第四节      管理层讨论与分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              第四节      管理层讨论与分析       31
（六）托管
市场环境
2022 年，伴随资本市场震荡频繁，资产管理行业各类公募、私募产品净值波动明显增大。监管部门出台支持托管机构忠实履行受托责任、积极践行创新发展的指导意见。资产管理产品正式实施“新金融工具准则”，提高信息透明度，促进金融市场健康发展。根据中国证券投资基金业协会最新数据，截至报告期末，公募基金管理规模为人民币 26.03 万亿元，私募基金管理规模为人民币 20.03 万亿元。
经营举措及业绩
2022 年，公司继续巩固在托管与基金服务领域的领先地位，引领服务创新，推出了“信e 宝”现金增值开放信息平台 ；完成银行间市场首单信用违约互换集中清算代理业务 ；境外基金行政管理服务
（七）股权投资
市场环境
根据清科数据显示，2022 年中国股权投资市场新募集基金数量
7,061 只，同比上升 1.2% ；披露募集金额人民币 21,583 亿元，同
机构获香港信托或公司服务提供者 TCSP 牌照 ；托管券商首个集募集、合同签署和产品管理于一体的“信e+”平台不断优化完善 ；银行间债券市场托管人直联结算全面上线 ；公司基金投研分析平台重磅发布。截至报告期末，公司资产托管和基金运营外包服务业务继续实现增长，由公司提供资产托管服务的存续产品数量 13,960
只，提供基金运营外包服务的存续产品数量 15,406 只。
2023 年展望
公司将充分利用境内外业务资源和客户资源，依托协同机制发挥一体化综合优势，做强公募管理人服务，做深私募管理人客户。通过科技赋能和精细化管理构建全面、优质、专业的综合金融服务体系。
2. 金石投资
经营举措及业绩
作为公司募集并管理私募股权投资基金的平台，2022 年，金石投
（八）研究
2022 年，公司向全球投资者提供专业、前瞻、全面的研究服务，支持各项业务并全面服务各业务线客户。公司研究业务拥有丰富的产品体系，全年发布报告 10,112 篇，并向欧洲、美国、亚太等市场提供国际化报告，在国际市场打造全球视野、扎根本土的中信研究品牌。公司研究领域全面，共设置 12 个总量和产业研究团队，
覆盖上市公司超 1,600 家，并与各领域优秀企业建立研究关系和业
务联系。公司全年举办了 19 场线下论坛活动，并在“服贸会”、“世界人工智能大会”等重点国际性活动中举办论坛活动，研究能力和产业号召力获市场认可 ；加大网络会议和线上服务力度，在线上成功举办了 50 余场大中型产业论坛及“聚力加速度”半年度、“聚力突重围”年度策略会，提升了公司的社会声誉度和市场影响力。
2023 年，公司研究业务继续专注于中国企业研究，服务专业投资者，扩大研究影响力，提升公司声誉和价值。