一、经营情况讨论与分析
国投资本是一家业务覆盖证券、信托、公募基金、期货等多个金融领域的上市金融控股公司，报告期内公司的主要经营范围无重大变化。公司全资或控股安信证券、国投资本控股、国投泰康信托、国投瑞银基金、国投安信期货、安信投资、安信国际、安信乾宏、安信资管、安信服务等公司，参股锦泰保险、国投财务、国彤创丰、安信基金，受托管理中投保、渤海银行、国投融资租赁。（组织架构图如下）
（一）市场回顾 
2022 年，国际形势复杂多变，外部环境动荡不安。俄乌冲突、地缘政治紧张和美联储持续加
息等超预期因素，都对国内经济产生了较为明显的冲击。2022 年，据国家统计局初步核算，全年国内生产总值（GDP）1,210,207 亿元，按不变价格计算，较上年增长 3%。在诸多超预期因素反复冲击下，我国有效应对内外部挑战，国民经济顶住压力持续发展，保持较快增长，经济总量再上新台阶，高质量发展取得新成效。 
复杂的内外环境对资本市场产生了一定冲击，年内市场大幅震荡，截至 2022 年末，上证指数
收于 3089.26 点，较 2021 年末下跌 550.52 点，跌幅为 15.13%；深证成指收于 11015.99 点，较
2021 年末下跌 3841.36 点，跌幅为 25.85%。同时，以注册制为牵引的资本市场全面深化改革持续推进，科创板、创业板、北交所注册制改革持续推进。2022 年 A 股 IPO 表现强劲，IPO 上市企业达 428 家，合计融资额达到 5,869.66 亿元，居全球股市首位；在注册制改革助推下，A 股上市公
司数量突破 5,000 家，同时进一步提高上市公司质量的举措继续推进，中国资本市场在经济发展与深化改革的双重助力下，不仅实现了量的加速增长，更完成了质的结构性跨越，迎来了而立之年后的新里程碑。 
（二）公司主要经营情况分析 
报告期内，外部形势错综复杂，各类风险交织叠加，对公司经营发展造成了较大挑战。在公司董事会的坚强领导下，国投资本以服务实体经济为引领，统筹做好经营发展和风险防控，尽最大努力推动重点工作落地见效。主要经营情况如下： 
1.坚守金融服务实体初心，引领公司长远稳健发展。 
国投资本聚焦金融服务实体经济定位，着力推动所属企业提升支持实体经济、服务国家战略质效。安信证券“上海医药非公开发行 A 股暨引入战略投资者”项目，刷新 A 股医药行业上市公司股权再融资项目金额记录；国投泰康信托“全国首单车险分期 ABS”项目，创新支持特殊时期物资保供和人民群众安全出行；国投安信期货持续拓展“保险+期货”业务范围，以实际行动助力乡村振兴事业。此外，公司托管企业中投保“‘光萤’惠农光伏项目助力打造美丽乡村”案例，
入选中国普惠金融典型案例（2022）名单，托管企业国投租赁“酒泉风光新能源发电”项目，积
极助力河西走廊绿色产业发展。 
截至 2022 年末，国投资本及所属企业通过自有资金股权投资、自由资金债权投资、提供融资
中介服务、提供期货服务、提供研究咨询服务等方式服务实体经济（不含房地产）规模 2489.29
亿元，服务项目 641 个。国投资本积极服务国家战略，在服务制造业、小微企业、绿色发展、农
业农村、科技创新企业等重点方向的金额达 934.13 亿元。 
坚持服务实体经济为公司高质量健康发展奠定坚实基础，面对外部环境带来的空前不利影响，国投资本紧盯全年任务目标，深度挖掘内部潜能，力争经营业绩实现较好结果。截至报告期末，公司（合并）总资产 2,665.93 亿元，同比增长 8.18%，归母净资产 512.11 亿元，同比增长 3.61%；
2022 年度营业总收入 171.36 亿元，归属于母公司股东的净利润 29.42 亿元。公司下属主要投资
企业经营业绩均实现较好增长，安信证券（合并）实现净利润 26.19 亿元，国投泰康信托（单体）
实现净利润 11.81 亿元，国投安信期货（合并）净利润 2.91 亿元，国投瑞银基金实现净利润 1.63亿元。公司营业收入、归母净利润、资产结构等构成如下图。
2. 强化平台专业管控能力建设，上市公司质量持续提升 
报告期内，国投资本积极响应落实国务院国资委、中国证监会关于提高上市公司质量相关部
署和要求，在促进公司治理规范运作、强化内生增长创新发展和增进上市公司价值实现等方面统筹考虑，认真落实。 
报告期内，国投资本坚持战略引领，定期督导各所属企业规划落地实施，全面梳理现有业务，启动战略优化；准确把握改革方向，以“赶考”精神写好改革“新答卷”，高质量收官国企改革三年行动；大力调整优化结构，优化管理层级，推动资产质量不断提升；加大人才队伍建设力度，完成所属企业领导班子及优秀年轻干部调研，召开首次人才交流工作座谈会。 
报告期内，国投资本切实贯彻协同发展战略要求，推动安信证券与国投矿业签署战略合作协议，组织投行及研究所为国投矿业投资决策及配套融资提供可行方案论证；梳理固化融融协同成熟业务模式，安信证券代销国投泰康信托产品存续规模 34 亿元，安信证券与中投保合作开展债券
发行超 42 亿元；精心打磨特色产融协同案例，转融通业务全年累计出借市值规模 86 亿元。全年协同规模 1329.95 亿元，同比增长 1%；实现协同收入 5.32 亿元，同比增长 4%；产融协同大幅跃升，实现规模 954.68 亿元，同比增长 36%，特色产业金融发展成效进一步显现。 
报告期内，国投资本创新优化信息披露和投资者关系管理工作，维护上市公司市场形象。公
司积极践行 ESG 理念，全面启动 ESG 管理提升项目；“立体化”做好上市公司信息披露工作，首次以“报告+短视频+可视化图片”形式展示公司定期报告内容，首次直播举办业绩说明会。公司
2021 年度业绩说明会获得中国上市公司协会评选的最佳实践，连续第三年获得上交所信息披露评价最高级 A 级。 
报告期内，公司扎实做好风险合规管理体系实施落地，大力推进所属企业风险防范管理。国投资本从风险本质出发，为相关业务设置硬约束，年内提出企业业务约束方案建议。搭建统一风险量化计量工作机制，制定《合规手册》等多项合规管理文件，建设完成首个全面风险管理体系。全年下发风险提示函多份，完成对外特定业务内部评级 60 余家，风险合规管理能力得到持续加强。 
 
3.聚焦资产配置能力建设，财富管理转型成效初现 
报告期内，我国财富管理市场长期向好的态势并未发生重大改变，财富管理变革不断推进，财富管理机构不断拓展和丰富营销渠道，加强围绕客户需求创新特色产品与服务，并积极打造差异化竞争优势。国投资本及旗下各金融企业稳步推进相关业务。公司财富管理收入 33.37 亿元，同比增长 10%；含财率（财富管理收入/公司营业总收入）19%，同比提升一个百分点，具体如下： 
                                                              单位：百万元 
项目  2022 年度财富管理收入  2021 年度财富管理收入
财富管理收入  3336.77 3035.66
代销金融产品业务  343.63 515.19
资产管理业务  389.89 646.53
投资咨询业务  48.05 56.29
基金管理业务  1136.64 760.6
托管及其他受托业务佣金  1418.55 1057.05
营业总收入  17135.58 16936.09
含财率（财富管理收入/公司营业总收入）  0.19 0.18
金融产品销售方面，安信证券不断完善和丰富产品体系，提升自主产品特别是高端定制化产
品的设计、开发的能力和水平，打造具有安信自主特色的产品品牌。安信证券于 2021 年 6 月获得
中国证监会批准的公募基金投资顾问业务试点资格，于 2022 年 1 月初通过监管部门的检查验收
达到正式展业条件，并于 5 月 9 日正式展业。截至 2022 年 12 月 31 日，安信证券基金投顾累计参
与客户超过 5 万人，累次签约资产超过 18 亿元。安信证券财富管理业务注重打造安信品牌的产品平台，公募销售品牌有“好基汇”、“安信精选”，基金投顾品牌“安心投”。构建完成了相对完整的财富管理体系。 
国投泰康信托财富管理目标是以客户服务为中心，以资产配置为手段，以全产品矩阵为抓手，以数字化转型为驱动、以家族财富管理综合服务为引领，为客户提供“一站式”财富管理服务。
2022 年，国投泰康信托累计实现销售规模 1708 亿元，同比增长 48%；其中标品营销规模快速增长，累计营销规模 1264 亿元，同比增长 78%。以账户配置为核心的财富营销能力持续发力，客户个性化配置服务能力不断提升。数字化营销取得初步进展，设立数字化营销团队，与现有财富团队一起构建线上线下交互式的营销体系，通过“标准化服务+个性化满足”分类运营，不断释放数字化营销战斗力。强化资产配置能力建设，重点打造“稳鑫”、“瑞鑫”、“名匠”、“名品”、
“财富配置”等资产配置产品及配置品牌，实现了配置产品线的初步搭建，配置产品营销规模达到 31.78 亿元，满足了客户的资产配置需求。家族类信托业务规模达到 180 亿元，初步形成了具有“国投”特色的家族信托业务发展模式，在行业中具备了一定影响力及品牌知名度。 
在股债轮番震荡的 2022 年，国投瑞银基金的公募产品管理规模依然实现逆市增长，非货币规
模业内排名收获报告期内进步 6 名的骄人成绩，旗下各类型基金的管理规模均取得超越行业平均水平的增长。近年来，国投瑞银基金围绕新能源、先进制造、专精特新等创新领域进行了积极的布局，并持续打造“有效控制回撤、追求稳健收益”的磐石型产品体系，逐步形成了在主动权益、固定收益、指数量化以及 QDII 业务等领域的多策略、多风格、多赛道的核心能力优势，适应从机构投资者到个人投资者多样化的投资需求，实现了公司在营销渠道的多元化与均衡化发展。秉承
高质量发展的原则，国投瑞银基金强化在个人养老金业务和 ESG 投资的持续投入并初显成效：国
投瑞银稳健养老目标一年持有期混合型基金中基金(FOF)纳入了中国证监会发布的首批个人养老金基金产品名录。国投瑞银基金正式成为境内首家净零排放资产管理倡议签署机构，积极服从国家战略，履行社会责任，实现自身发展与客户价值增长的可持续共赢。 
4. 深入研究“数字金控”建设路径，积极推动企业金融科技转型 
报告期内，国投资本组织召开网信工作研讨会，积极推动所属企业加快数字化转型和信息化建设步伐。高质量完成“护网行动”网络安全攻防演习，获评公安部优秀技战法。组织调研阿里巴巴、招商金控、西门子等多家单位信息化建设，进一步研究梳理信息化建设方案。 
2022 年安信证券信息技术工作围绕“全面数字化转型、提升用户获得感、降本增效、应用上云”的指导思想，全面开启信息化建设工作，2022 年信息技术相关投入 10.01 亿元 ，同比增长
9.16%。通过稳步推进基础设施建设，开启新一代云数据中心建设，推进基础设施能效提升，为数字化过程提供坚实保障。通过客户端、员工端统筹规划建设，各业务条线数字化能力快速补齐。持续建设“监、管、控、营、研、析”六位一体的智能运维平台，全面保障业务连续性，持续巩固运营保障能力。数字化转型全面开启，各业务条线及中后台各公司数字化能力快速补齐。协同各业务单元明确数字化转型总体规划和数字化项目建设框架。组织技术力量保障数字化重点项目建设。公司级项目按期上线，包括新一代核心柜台系统实现公募券结模式客户全部迁移，完成接管三方存管以及极速清算业务；机构协同平台、智能办公平台建设、智能门户建设、楼宇智能化项目、企业级客户信息管理系统（ECIF）、智能合同管理系统、数字化印控中心，业务级项目均依据项目进度推进。新业务支持上，完成基金投顾新业务上线，个人养老金业务技术系统建设工作基本完成，等待业务资格批复，上交所债券做市（宽途）系统上线并成功获得业务资格，完成科创板做市交易（QWIN）系统上线并成功获得了业务资格，深度开展机构交易极速链路优化。三所一司新业务上线频繁，顺利完成 19 次核心交易系统重大版本升级，支持了北交所扩市场、沪深新债业务、ETF 多码合一、公募券结产品户迁移至机构柜台、上交所流式报盘切换等业务上线，配合了交易所和公司各项新业务的有序开展；顺利完成核心系统扩容优化、升级改造，有序开展 IT运维工作，公司核心系统安全运行率达到 99.9999%。聚合大数据平台、数据治理和 AI 能力；建成并发布 AX-PaaS 平台，将服务治理、流水线、容器、中间件、API 网关等云原生生态能力整合，
RPA 平台推广全年新增 RPA 场景数 125 项，覆盖 26 个部门，启用 ECC 运维监控中心，建设公司展厅数字化大屏。 
2022 年国投泰康信托信息技术投入 5313 万元，同比增长 24%。国投泰康信托积极推进重点业务领域数字化转型实践项目建设。财富管理领域，坚持以客户为中心，持续完善财富管理应用体系架构，推进渠道整合平台、客户中心、客户关系管理平台、营销活动平台，产能飞跃平台等能力建设，构建多渠道的终端服务和统一的能力中台，打造公司特色的综合金融服务体系，提升客户和用户体验；标品业务领域，紧密围绕固收、权益和证券服务业务线，巩固投资研究、风险管理、交易执行、投后分析的全流程线上化、智能化管理；非标业务领域，推进普惠业务、供应链业务、地产业务系统建设，全面支撑各领域数据沉淀，助力业务模式创新及管理效率提升；运营管理领域，围绕估值、份额、交易、数据、运营支持等方面，进一步深化新技术应用，通过引入
OCR、NLP、RPA 等技术，采用机器人替代重复性高、处理效率低的人工操作环节，提升运营管理工作效率。未来，国投泰康信托将坚持以推进公司数字化转型落地为目标，以赋能协同业务发展为使命，持续开展重点业务与管理领域单元平台架构转型，扩大智能化和数据应用场景，保障公司数字化转型取得明显成效。 
2022 年国投瑞银基金加快数字化变革，保障金融科技的投入力度，在信息技术方面投入超
4700 万元。在数字化转型方面，坚持以客户为中心，上线了渠道服务号和智能客服平台，助力服务创新和业务创新。同时，完成了数字化资产管控平台建设、基于数据中心的报表建设和数据开发，全面支撑各类业务数据沉淀，同步制定数据治理相关制度、流程和方法，确保数据统一管理、高效运行，充分发挥数据化治理在公司营运及管理中的价值。公司级项目按期上线，包括深圳楼宇智能化项目建设、私有云平台升级改造、桌面云系统一期建设、APP 商用密码改造、投资交易券商结算支持、新头寸预测及管理系统建设、指数基金管理系统建设、模拟组合系统建设、招行朝朝盈系统对接上线、平安钱袋子系统对接及上线、产品生命周期管理系统上线等。此外，通过自主研发，不断完善基金运营管理平台和自动化估值，进一步提升公司运营效率、降低运营风险。
未来，国投瑞银基金将继续推进公司数字化转型，通过“数实融合”实现降本增效和跨越发展，
通过技术融合突破金融场景和客群的覆盖，持续推动普惠金融提质增效。 
 
 
二、报告期内公司所处行业情况
2022 年，国投资本强化战略引领，把稳发展方向。公司下属各主要子公司稳住了经营业绩基本盘，行业排名整体稳定，部分子公司亮点突出。 
报告期末，安信证券（合并）总资产 2,421.55 亿元，归属于母公司股东的净资产 481.11 亿
元，2022 年度实现营业总收入 143.58 亿元，净利润 26.19 亿元。 
根据中国货币网披露的信托公司未经审计财务报表，国投泰康信托净资产行业排名第 24 位，
营业收入行业排名第 17 位，净利润行业排名第 14 位，ROE 行业排名第 3 位， 2022 年，国投泰康信托连续第三年取得行业最高 A 类评级。 
国投瑞银基金管理各类资产规模约 3470 亿（含公募、专户、专户子公司），同比增加 38%；共管理 88 只公募基金，规模 2370 亿元，同比增长 45%；非货币基金规模 1276 亿元，业内排名
32/152，同比上升 6 名。 
国投安信期货 2010-2015 年在证监会公布的期货公司分类评价结果中均为 A 级，2016-2022年均为 A 类 AA 级。报告期内，国投安信期货净资产行业排名第 11 位，营业收入行业排名第 12位，净利润行业排名第 13 位，客户权益行业排名第 7 位。 
更多行业情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”、“三、报告期内公司从事的业务情况”。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）证券业务 
公司通过全资子公司安信证券及其子公司向各类客户提供证券经纪、自营业务、资产管理、投资银行、财务顾问、融资融券、基金托管、期货经纪、私募投资基金等全方位、多元化的金融产品和服务。 
1.证券行业市场回顾 
2022 年，股票市场大幅回调。截至 2022 年末，上证指数收于 3089.26 点，较 2021 年末下跌
550.52 点，跌幅为 15.13%；深证成指收于 11015.99 点，较 2021 年末下跌 3841.36 点，跌幅为
25.85%。2022 年，沪、深两市股基累计成交 247.67 万亿元，同比减少 6.65%，日均成交 10,234.34亿元，日均同比减少 6.26%。市场融资额减少，其中：股权融资 1.69 万亿元，同比减少 2.16%；债券发行 61.54 万亿元，同比减少 0.35%；截至 2022 年 12 月 31 日，沪深两市融资融券余额合计
15,403.92 亿元，同比下降 15.93%。2022 年末，全国中小企业股份转让系统挂牌合计 6,580 家，
当年减少 352 家。 
截至 2022 年末，证券行业总资产 11.06 万亿元，净资产 2.79 万亿元，净资本 2.09 万亿元，
分别较上年末增长 4.41%、8.52%、4.69%。全行业 140 家证券公司实现营业收入 3949.73 亿元，实现净利润 1423.01 亿元，同比分别下降 21.38%、25.54%。 
2.安信证券主要经营情况 
截至报告期末，安信证券（合并）总资产 2,421.55 亿元，同比增长 8.04%；归属于母公司股东的净资产 481.11 亿元，同比增长 4.12%。2022 年度实现营业总收入 143.58 亿元，同比减少
3.16%；利润总额 28.28 亿元，同比减少 45.73%；净利润 26.19 亿元，同比减少 38.30%。 
（1）金融科技赋能财富管理转型，打造一流数字化服务能力 
报告期内，安信证券经纪业务净收入 43.49 亿元，同比减少 14.63%。安信证券母公司 2022 年
新开中高端客户 1.18 万户，截至报告期末中高端客户数 28.56 万户，中高端客户资产 9982.42 亿元，占客户总资产 96.22%。安信证券持续推进财富管理转型，整合公司各业务线资源，为中高端客户提供全方位、立体化的金融服务解决方案。 
金融科技延续智能化、数字化、自动化理念，在客户端构建智能化交易体系和数智化陪伴服务生态，推出“AI 网格”条件单、基金投顾“安心投”等特色功能，安信手机证券 APP 用户突破
852 万，人均单日启动次数 14.56 次，位行业第一，日均在线时长位行业第三；以数据驱动服务加大员工端系统建设，将大数据运算模型与标准化业务服务有机结合，为员工提供一站式营销平台，周使用活跃率达到 91.06%；深挖客户画像标签和产品标签，基于客户画像、精准运营服务及
员工营销赋能三大支柱，精准洞察与链接客户，让服务“恰到好处”，数字化服务能力处于行业
领先水平。 
（2）以专业和协同发展为依托，积极促进交易机构化，场外期权新增名义本金规模进入行业前十 
报告期内，安信证券席位佣金净收入 3.58 亿元，席位租赁业务实现股票交易 7356.79 亿元，市场份额 2.07%。公司通过设立金融机构部，专业经营金融机构客群，以客户为中心打造有竞争
力并面向未来中长期发展的业务模式，以专业化销售为核心，以定制化服务为指引，明确协同协作机制，与客户形成点、线、面全方位合作。 
在机构交易方面，积极拓展私募客户，推进交易机构化，2022 年，新增私募产品账户 1188 户,私募产品日均净资产 1087.16 亿元，同比增长 32.4%，私募产品累计股基交易量 23679.87 亿，同
比增长 26.1%。 
机构客户在公司的交易占比从 2021 年的 20.2%提升至 2022 年的 27.5%。种子基金业务自开展以来累计投资 109 只私募基金、引入 105 家优秀私募管理人。2022 年，种子基金产生综合业务
收入 5572.13 万元，带动股基交易量同比增加 966.48 亿元，增幅 61.75%。 
资产托管始终坚持“走出去”战略，以机构客户为中心，不断推进机构业务数字化转型，完善机构客户服务体系建设，2022 年托管业务保持稳中有升的发展态势。新增托管产品 368 只、规模 114 亿，年末存量托管产品 1189 只、存量规模 415 亿，存量产品排名第 15 名，与 2021 年持平。资产托管业务连续第三年通过了国际公认标准最高、最权威的 ISAE3402 国际鉴证，2022 年首次荣获《每日经济新闻》公布的“中国金鼎奖”榜单中的“最具潜力托管券商奖”。 
2022 年末，安信证券全年场外期权新增名义本金规模 1459.38 亿元，同比增长 114.92%。收益互换新增名义本金规模 291.09 亿元，同比增长 388.09%。SAC 协议（全称《中国证券期货市场场外衍生品交易协议》）新签约客户数 853 家，同比增长 381.92%。 
报告期内，安信证券获得证监会核准科创板做市业务资格的批复，并积极申请场外期权一级交易商资质、跨境业务资质等业务资格。 
（3）投行业务继续创新高，股权业务行业前十，债券业务排名继续提升 
报告期内，得益于全面注册制改革的大背景和优质项目储备，安信证券投资银行业务继续勇创新高，实现净收入 16.68 亿元，同比增长 11.75%，行业排名第 9 位，同比提升 3 名。WIND 资讯
显示，安信证券母公司 2022 年股票主承销家数 23 家，排名行业第十，股票主承销金额 302 亿，行业排名第七，股票主承销收入 9.7 亿元，行业排名第九。其中 IPO 承销家数 16 家，行业排名第九；增发承销金额 154.99 亿元，行业排名第六。 
在重点项目方面，上海医药非公开发行 A 股暨引入云南白药作为战略投资者项目于 2022 年 3月成功发行（募资总额 139.75 亿元），该项目是 A 股证券市场再融资新规下成功实施的首家融资额超百亿的战投定增项目，是 A 股医药行业上市公司最高金额的股权再融资项目。豪鹏科技美股私有化及回归 A 股 IPO 项目于 2022 年 8 月完美收官，此外，完成江西修水县欧克科技 IPO，实现江西修水县上市公司零的突破，为老区经济发展、乡村振兴等方面提供了强力支撑。 
安信证券目前投行团队稳定，项目储备较为丰富。截至 2022 年末安信证券母公司 IPO 在审
26 家，行业排名第 10；IPO 辅导项目家数 56 家，预计可为未来贡献重要收入。 
安信投资积极与投行开展业务联动，持续向投行委输送优质客户名单，并为投行开发服务客户持续赋能。2022 年度累计推荐项目 470 个，投行对接项目 68 个，投行立项项目 6 个。 
（4）固收投资发挥自营业务压舱石作用，新三板做市业务荣获多项荣誉 
报告期内，受市场大幅波动的影响，安信证券投资业务净收入有所下降。 
固收投资方面，相对精准地把握住了整体和结构性行情，年初抓住时机大幅加仓获取稳健息差收益，并在上半年震荡行情中灵活调整对冲敞口、优化组合持仓结构，布局的高仓位在三季度市场大涨中表现良好，同时由于在四季度市场大跌前果断降低风险敞口，相对降低了持仓损失，全年投资收益超过同类型机构。 
权益投资方面，受到海外流动性超预期紧缩、俄乌冲突等多重因素冲击，权益市场表现低迷，权益投资遭遇较大挑战；安信证券在权益投资方面始终坚持谨慎稳健策略，通过适时调整仓位和行业配置，有效降低了投资风险，并抓住了市场阶段性机会，但在整体低迷的市场环境下，投资还是遭受了一定程度的损失。量化投资方面，量化多策略投资体系持续优化，产品投资带动内外部协同效应进一步放大。新三板投资方面，自营业务围绕“专精特新”开展业务布局，动态调整
投资策略，不断优化持仓结构；做市业务表现卓越，位列年度做市商评价排名第一，荣获年度最
佳做市商、年度优秀做市规模做市商、年度优秀流动性提供做市商、年度优秀报价质量做市商称号，并积极为北交所做市业务做准备。 
直接投资方面，安信投资累计出资总额 17.75 亿元，其中，股权投资项目 25 个、基金项目 6
个、科创板跟投项目 14 个，跟投金额 4.69 亿元。 
（5）资管业务规模逆势增长，各产品线全面开花 
报告期内，安信证券实现资管业务净收入 4.16 亿元。截至报告期末，安信资管受托产品 186
只，管理市值合计 1360.19 亿元，同比提升 38.5%，其中主动管理市值 1075.13 亿元，同比提升
65.71%，主动管理规模占比由 2021 年的 66.06%提升至 2022 年的 79.04%，通道业务规模由 2021
年末 333.28 亿元下降至 2022 年末 285.06 亿元。 
报告期内，安信资管不断加大产品开发力度，资管业务总体规模逆势增长，完成固收类公募大集合产品线布局。结合市场情况，加强与银行理财子公司的合作，落地多只机构定制委外产品，加强与渠道合作，发行多只定开债、“固收+”、打新等策略产品。完成全部大集合公募化整改工作，建立了较为完善的固收型公募大集合产品线，进一步提升了全方位提供产品满足客户投资需求的能力。并结合市场情况，通过积极拓展机构客户，加强代销渠道合作，提升产品创新与定制服务水平等措施，促进了资管业务主动管理规模稳步增长。2022 年安信资管捷报频传，共斩获 18座大奖：6 座金牛奖、7 座英华奖、3 座君鼎奖、1 座金鼎奖、1 座金贝奖，公司投研实力获权威认可。各产品线全面开花，固收、FOF、权益、量化均在奖项评比中斩获佳绩。 
（6）信用业务收入贡献保持稳定，加大对机构客户及高净值客户的综合性服务 
报告期内，安信证券信用业务净收入 14.72 亿元。截至 2022 年末，安信证券母公司融资融券业务规模 394.71 亿元，同比下降 13.64%，优于同期的市场表现。融资融券规模份额 2.56%，较上年末提高 0.07 个百分点。融资融券业务存量负债客户平均维持担保比例为 248%，业务风险可控。
2022 年末，安信证券约定购回式证券交易业务规模 0.48 亿元，平均履约保障比例为 302%。表内股票质押式回购业务规模人民币 70.47 亿元，平均履约保障比例为 257%，股票质押业务以追求综合收益为导向，项目结构持续优化。 
2022 年，安信证券加大对两融机构客户、高净值客户的综合性、差异化服务，两融客群结构进一步优化，机构客户占比首超市场。报告期内，公司在融资融券业务日常管理及客户交易端进行多个项目的数字化运营建设及落地，持续提升客户体验。安信证券继续深耕融券业务，券源渠道持续突破，合作机构进一步增加，同时加强协同，共同挖掘业务机会，稳步发展融券业务。 
 
（二）信托业务 
国投泰康信托向个人高净值客户、机构客户、同业客户等提供资金信托、动产信托、不动产信托、有价证券信托和其他财产或财产权信托等信托业务。国投泰康信托同时具备特定目的信托受托机构资格、合格境内投资者受托境外理财业务资格、以固有资产从事股权投资业务资格、全国银行间同业拆借市场资格及股指期货交易业务资格，在此基础上建立了财富管理、资产管理、实业投行和服务信托四大业务板块。 
1.信托行业市场回顾 
2022 年，受到宏观经济低迷、金融市场动荡和监管持续收紧的影响，信托行业整体展业环境较为严峻。信托转型进入深水区，传统业务展业受限，创新业务尚未形成较好的盈利能力，导致经营压力倍增，2022 年信托行业整体营业收入和净利润数据均大幅下滑。同时信托业务的大幅转型和调整也使得信托行业竞争格局分化明显，头部信托公司正在面临重新洗牌。2022 年，信托“三分类新规”征求意见稿出台，突出了监管对信托业务转型的指引，有助于信托公司进一步明确自身定位和发展方向，并基于此来重新构建业务组合和发展增长点。随着后续“三分类新规”的正式实施，信托公司的投研能力、财富管理能力、金融科技能力、品牌影响力等将成为决定未来发展的核心竞争力，在上述能力领域重点布局的信托公司将面临新的发展机遇。“三分类新规”明确了融资投行业务存量规模基数和三年过渡期，在转型业务尚未形成稳定盈利能力情况下，信托行业经营压力骤增。对于传统融资投行业务占比较大，转型业务尚处于初探阶段的信托公司而言，将面临更大的挑战。未来三年，信托行业将直面白热化的竞争环境，加速洗牌，优胜劣汰，适者生存。 
2.国投泰康信托主要经营情况 
截至报告期末，国投泰康信托（单体）总资产 131.29 亿元，同比增长 19.31%；净资产 110.29
亿元，同比增长 9.22%，实现营业收入 21.03 亿元，同比增长 0.79%，行业排名第 17 位，同比提升 1 名；净利润 11.81 亿元，同比下降 4.42%，行业排名第 14 位，同比提升 2 名。2020-2022 年连续三年在信托行业分类评级中获得 A 级最高评级。国投泰康信托持续贯彻落实“稳中求进”的核心理念，在全力应对风险的同时，加快战略转型步伐，坚持财富管理引领发展，强化资产管理赋能，推进融资投行业务转型，加快调整业务布局。具体情况如下： 
（1）资本市场业务布局日渐成熟，业务体系建设趋于完备 
证券投资业务方面，主动固收业务渠道铺设日趋合理，已合作各类机构 100 余家；主动固收
业务管理总规模超 600 亿元，再创新高，稳居行业第一梯队，产品业绩优异，位居同类型中长期债券基金业绩排名前 3%；主动权益投研体系搭建初步成型，资管业务产品线进一步丰富，“固收
+”产品顺利落地，权益私募 FOF 类丰溋系列和阳光私募类名匠系列基础产品线搭建完毕，基本能够满足不同风险偏好客户的各类投资需求。 
股权投资业务方面，已形成由战略性投资、财务性投资和基金投资为主的股权生态圈体系，全年完成 12 个股权项目落地。借助基金类投资持续积累市场化 GP 及基金项目资源。积极转型卖方业务，公司卖方业务体系逐步搭建。 
资产证券化方面，积极探索全场所资产证券化业务，增强资源整合能力、资产管理能力和团队服务能力，资源布局初见成效。2022 年国投泰康信托 ABN 领域新增发行规模排名较去年上升 15名。资产证券化业务多点开花，落地全国首单知识产权 ABN（科创票据）、全国首单国有企业知识产权证券化产品；信贷资产证券化业务稳中有进，成功中标海尔消费金融信贷资产 CLO 项目受托机构；落地国投泰康信托首单保登 ABS 业务并迅速扩大规模。 
（2）融资投行业务风险整体可控，调节奏谋转型同步推进 
房地产业务方面，调整发展战略，采取“风险化解”与“股权发展”并行策略，有序压降融资规模，选择优质主体的优质项目进行股权合作，彻底向房地产股权投资方向转变。 
信政业务方面，主动加强风险研判，深耕江浙区域，优选交易对手展业。加强业务模式创新，落地公司首单绿色撮合业务、首单银行理财子公司证券类集合资金信托计划。 
普惠金融业务方面，C 端业务成效明显，投放规模同比增长 4.8 倍；持续深入聚焦头部，优化健全与头部资产多业务品种合作模式，实现公司首单自主管理普惠资产转 ABN 业务落地 20 亿，实现首单自主管理资产转保登 ABS 业务落地 60 亿元。 
供应链金融业务方面，积极开拓市场，与五大电以外的国有电力集团 15 家建立合作关系，与
五大电的集采平台燃料公司均建立合作关系；组建国有性质的供应链公司 2 家，提升同一电厂的
中标量与供应量，已实现中标 371 万吨、供应 278 万吨；在风险可控的前提下丰富贸易付款模式，
增加客户黏性，已与 68 家上游供应商建立长期合作关系。 
（3）销售规模平稳增长，财富管理转型初见成效  
国投泰康信托财富管理目标是以客户服务为中心，以资产配置为手段，以全产品矩阵为抓手，以数字化转型为驱动、以家族财富管理综合服务为引领，为客户提供“一站式”财富管理服务。
2022 年，国投泰康信托累计实现销售规模 1708 亿元，同比增长 48%；其中标品营销规模快速增长，累计营销规模 1264 亿元，同比增长 78%。以账户配置为核心的财富营销能力持续发力，客户个性化配置服务能力不断提升。数字化营销取得初步进展，设立数字化营销团队，与现有财富团队一起构建线上线下交互式的营销体系，通过“标准化服务+个性化满足”分类运营，不断释放数字化营销战斗力。强化资产配置能力建设，重点打造“稳鑫”、“瑞鑫”、“名匠”、“名品”、
“财富配置”等资产配置产品及配置品牌，实现了配置产品线的初步搭建，配置产品营销规模达到 31.78 亿元，满足了客户的资产配置需求。家族类信托业务规模达到 180 亿元，初步形成了具有“国投”特色的家族信托业务发展模式，在行业中具备了一定影响力及品牌知名度。 
（4）优化固有资产配置，助力公司业务转型 
2022 年国投泰康信托固有业务在确保流动性安全的基础上，根据国投泰康信托所面临的风险业务规模、创新业务协同需求、各类资产市场走势等因素不断调整优化资产配置，尤其是为国投泰康信托各类创新性业务提供了展业关键期的资金支持。为各类证券投资产品提供约 3 亿元资金支持，助力标准化业务转型。 
 
（三）期货业务 
1.期货行业市场回顾 
2022 年，国际形势复杂多变，外部环境动荡不安，俄乌冲突、地缘政治紧张和美联储持续加息等超预期因素，都对期货市场产生了较为明显的冲击，国内期货市场成交量和全年盈利水平明显下滑。在此冲击下，国内期货市场仍始终保持平稳发展，价格理性波动，有效化解各类风险，且随着期货市场参与群体不断增加，市场交易结构进一步优化和成熟，期货业不断向着高质量发展的新时代迈进。《期货和衍生品法》正式颁布实施，开启了我国期货市场发展的新篇章，新品种上市速度和对外开放明显加快，广期所作为中国第五家期货交易所的设立，对于服务绿色发展、粤港澳大湾区建设和“一带一路”倡议具有重要意义。根据中国期货业协会数据显示，2022 年全国期货市场累计成交量为67.62 亿手，累计成交额为533.83 万亿元，同比分别下降6.88%和7.86%；期货公司资产总额 1.70 万亿元，净资产 1841.65 亿元，同比分别增长 23.06%和 14.07%，资本实力进一步增强；期货公司营业收入 401.58 亿元，净利润 109.89 亿元，同比分别下降 18.81%和
19.82%。 
2.国投安信期货主要经营情况 
2022年，国投安信期货多措并举，持续突破，推进各项业务保持稳中向好的良好态势，总体业务规模稳步增长。在客户权益方面，充分把握市场机会，行业份额与市场排名年度内均创历史新高；在客户开拓方面，统筹规划，积极创新，客户数量持续增长，突破10万关卡，新开法人户增幅显著；在资产管理业务方面，补齐短板，聚焦于期货及衍生品的自主管理产品线逐渐形成；在子公司业务方面，引进优质团队与人才，扩充资本实力，扩大场外衍生品业务规模。国投安信期货本年度分类评价结果为AA级，连续十三年获分类监管A类评级、连续七年获A类AA级。 
报告期内，国投安信期货总资产506.27亿元，同比增长42.38%；净资产38.17 亿元，同比增长8.24%；实现营业收入27.53亿元，净利润2.91亿元；2022年12月末客户权益达462.87亿元，同比增长46.77%。 
2022年，国投安信期货继续全面贯彻新发展理念和战略部署，主动作为，抢抓机遇，严控风险，稳步推进年度各项重点工作，具体如下： 
（1）提升资产管理业务主动管理能力 
国投安信期货持续优化资产管理业务存量产品结构，积极拓展产品条线，推动资产管理主动管理能力的提升；引进了符合发展定位的人才与CTA团队，发行了量化CTA集合类和单一类产品，以及期权相对价值系列产品；在提升自主管理能力、推广自主管理产品的同时，着力开拓新业务，不断丰富产品条线，成立了定制FOF产品线。 
（2）推进风险管理子公司业务 
进一步明确风险管理子公司三大业务发展方向，稳步扩大业务规模，拓宽业务模式；积极推进数字化转型工作，提升公司整体运营效率，推动复合型产品模式，通过含权贸易等方式为客户提供多样的风险管理工具；成立自有销售团队，完成产品设计及销售一体化；场外衍生品新增名义本金大幅增加，整体利润情况稳定。 
（3）落地实施数字化转型、强化投研支持、完善激励机制 
2022年，国投安信期货根据安信证券数字化转型工作规划，推动期货公司数字化转型工作的具体开展；利用数据平台，赋能公司中后台部门，数据打通与业务数据关联“三统一”（数据，逻辑，平台）局面逐步形成；运营自动化逐渐实现，大幅提升公司决策运算能力，工作效率显著提高。国投安信期货持续加强研究力量，在研究院内部形成大宗商品研究和金融衍生品研究两大中心，重点打造宏观金融研究特色和优势，提升公司对金融机构客户研究支持能力。国投安信期货优化考核机制，推行“全收入、全成本”考核方式，有效提升权益规模；积极补充优秀人才与团队，完善公司重点区域的人才队伍建设。 
（4）持续推动金融专业化建设、加大金融机构客户开发力度 
持续推动金融专业化布局，把握市场机遇，开展特色业务，加大金融机构客户开发力度，特殊法人类客户权益增长显著，并对整体客户权益规模的提升形成重要贡献。2022年，国投安信期货特法客户日均权益335.8亿元，同比增长107.28%。 
 
（四）公募基金业务 
公司通过国投瑞银基金向客户提供公募基金、专户产品、专项资产管理等资产管理服务。 
1.公募基金行业市场回顾 
回顾 2022 年，全球政治经济格局变化叠加我国经济增长动能切换，资本市场出现罕见的超预
期波动，权益类基金赚钱效应黯淡，债券型基金业绩不佳。在经历过往三年的高速发展后，站在新高度的公募基金行业，迎来了迈向高质量发展的历史转折点。 
个人养老金制度于 2022 年最终落地，公募基金作为普惠金融理念的重要践行者，公布了最新
个人养老金基金名录，共 40 家基金公司旗下 129 只养老目标基金产品纳入配置，适配“养老”属性、助力个人养老。随着公募基金牌照制度的优化调整，以及中国资管行业对外开放脚步的进一步加快，截至报告期末已有四家外资全资基金公司的公募基金管理资格获得了监管部门的批复，内资、外资基金公司助推下，公募行业在 2022 年迎来了大扩容，为中国基金投资者带来更多产品的选择。 
这一年里，A 股三大股指均出现大幅下挫，具有一定权益资产配置仓位的基金产品业绩平均水平都未能实现正增长。虽然年内公募基金数量突破 10000 只，全市场管理规模一度达到了创纪
录的 27.29 万亿元，但 2022 年度的新发基金成立数量和累计募集规模均较 2021 年度大幅降低，降幅分别为 23%和 50%。基民的购基热情受基金业绩表现影响有所降低，投资者观望情绪浓厚，如何有效提高投资者需求与产品特征的匹配度，为持有人带来更好的投资体验，仍然是公募基金行业未来面临的重要课题。以下数据来源于银河证券
2.国投瑞银基金主要经营情况 
国投瑞银基金管理各类资产规模约 3470 亿（含公募、专户、专户子公司），同比增加 38%；
共管理 88 只公募基金，规模 2370 亿元，同比增长 45%；非货币基金规模 1276 亿元，业内排名
32/152，同比上升 6 名。国投瑞银基金实现（合并）经营收入 12.55 亿元，同比增加 28%。具体如下： 
（1）夯实投研体系建设，助力投资者获得更好的“风险调整后”的收益 
在行业板块轮动频繁及“跷跷板效应”显著的 2022 年，国投瑞银基金坚定地通过价值投资、长期投资，不追逐短期市场热点或跟着短期股价波动寻求投资机会，着重提高个股挖掘和行业覆盖与深度研究的核心投研能力，设立了“新兴产业先锋队”、“新形态消费组”和“策略周期组”等投研小组，将相关行业研究员以及在该领域有投研专长的基金经理编成各小组形式，通过投资与研究之间的广泛交流与高频合作，输出更多的具有实战意义的投资策略。另外，国投瑞银基金还采取有效措施限制“高换手”和“投资漂移”等投资行为，在风控机制、考核管理与治理体系等多方面，关注投资风险，控制产品回撤。根据银河证券显示，截至报告期末国投瑞银基金年化主动股票投资管理收益率排名（指数法）排名近 1 年、2 年和 3 年分别为 16/114，17/107 和 16/90，均位于行业前 20%。 
（2）加快营销服务体系的立体多元化建设 
国投瑞银基金深入践行“大客户战略”，继续挖掘国股行及大保险、理财子等战略客户的需求，在财务公司、券商自营、城农商行、基金 FOF 等类型的机构客户实现突破进展。银行渠道完善“核心+卫星+辅助”的布局，并结合区域地方渠道特色，实现多元化发展。在独立第三方基金
代销机构和券商财富管理转型的机遇与背景下，国投瑞银基金继续深耕蚂蚁、天天基金以及腾讯
理财通平台，匹配渠道机会，并根据渠道场景合作共建，在同花顺、京东等二类渠道实现差异化运营。重点打通券商总部的核心部门，从总部—分公司—营业部—投顾纵向层层突破，精选公司持营产品，有规划的开展业务合作。 
（3）重视客户盈利体验，完善客户服务全周期陪伴矩阵 
近年来，国投瑞银基金倾力打造国投瑞银客户咨询服务，倡导以组合方式投资基金，并发布多种及时丰富、优质专业的资讯产品及服务，例如：理财资讯周度盘点、热点事件实时点评，力求解决客户当前各种财经困惑；由国投瑞银基金投研部门撰写发布的月度策略报告，帮助客户了解基金经理研判，理解基金波动，陪伴穿越周期；设立“国投瑞银基金会客室” 邀请业内金融机构的专业人士共同探讨市场热点话题，致力于为投资人提供全球化视角和跨行业洞察。国投瑞银基金线上线下共同发力，持续开展不同类型基金的陪伴主题活动，引导投资者树立更加科学的收益观和风险意识，努力为持有人创造持续、稳健的投资回报。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）大股东坚持服务国家战略，公司产业金融土壤丰沃 
公司的控股股东国投集团是中央直接管理的国有重要骨干企业，是中央企业中唯一的投资控股公司，是首批国有资本投资公司改革试点单位。国投集团注册资本 338 亿元，截至 2022 年末，
集团资产总额 7950 亿元，2022 年集团实现营业总收入 2114 亿元，利润总额 233 亿元，连续 18年在国务院国资委经营业绩考核中荣获 A 级，连续六个任期获得业绩优秀企业。国投集团始终坚持服务国家战略，在重要行业和关键领域发挥国有资本的引领和带动作用，旗下拥有全资及控股子公司 19 家，三级全资及控股投资企业 179 家，包括 10 家控股上市公司，在资本市场上形成了有一定影响力的“国投”品牌。 
国投集团拥有以电力、矿产及交通为主的基础产业和以先进制造业、新材料、生物能源、健康养老、医药医疗等为代表的战略性新兴产业，广泛的业务布局和投资发展潜力为公司开展产融协同提供了肥沃的土壤。在倡导金融服务实体经济的大背景下，国投资本及下属各金融企业将不断提升服务实体经济的能力，深挖与国投集团多元化投资业务产融协同业务机会和资源价值，整合相关产业客户多元化需求，理顺激励机制，共同探索可持续的盈利协同模式，通过产融协同助推实体产业转型升级、整合资源、创新模式，实现多业务共同发展和多方共赢。 
（二）公司经营发展行稳致远，平台管控体系有效发挥 
过去几年，虽然资本市场和监管环境具有较大的不确定性，但公司顺应市场形势和政策变化，稳中求进、积极作为，发展质量有明显提升与进步。公司作为金控平台，不断探索金控管理服务职能建设，搭建了“战略统筹”——“业绩督导”——“风险管控”——“激励约束”等关键管理要素体系。战略统筹方面，公司上下贯通做实规划，在凝聚发展共识的基础上，聚焦重点任务，狠抓规划落实，对规划任务落实情况进行定期分析与跟踪督导。业绩督导方面，公司结合战略目标和子公司年度目标，定期对子公司业绩完成情况开展跟踪分析和行业对标分析；根据年度经营成果和发展规划对子公司及其高管开展年度绩效评估和任期考核。风险管控方面，公司树立了全面风险管理的要求，建立了适合金融企业的风险指标监控体系，按期跟踪风险事件，形成通畅的重大风险事件跟踪汇报机制。激励约束方面，公司对投资企业建立了市场化激励约束机制，实施薪酬和业绩双对标。 
（三）下属金融企业转型成效明显，核心竞争能力不断增强 
截至报告期末，公司下属主要金融企业安信证券、国投泰康信托、国投安信期货、国投瑞银基金的净利润占比分别为：54%，34%，8%，5%，主要控股金融牌照行业排名前列，向上发展潜力相对较大。安信证券收入、净利润排名前列；国投泰康信托的收入、净利润排名分别从 2016 年的
第 41 和 34 名，提升至 2022 年的第 17 和 14 名；国投安信期货 2022 年单体净利润行业排名第 13
位，客户权益行业第 7 名，主要经营指标在行业 150 家期货公司中保持在行业前列；国投瑞银基金 2022 年末非货币基金规模排名 32/152。国投资本将聚焦主业主责，做优做强现有业务，同时精选具备业务优势和市场前景的少数金融业务领域作为新业务重点，增强发展能力。 
（四）下属金融企业核心竞争力 
1.安信证券核心竞争力 
（1）构建综合金融服务新格局，打造一流数字服务能力 
截至报告期末，安信证券拥有 50 家分公司、320 家营业部，分布在全国 29 个省、自治区、直辖市，网点数量位居行业前列。目前已形成客户开拓及引领、产品及解决方案、管理与发展、运营与服务四大板块，建立 “大财富管理”业务版图，加速公司财富机构业务发展的有力破局。财富业务与机构业务紧密联动，加大协同，打造“一个安信”综合金融服务新格局。为客户提供全方位、立体化的综合金融服务，以客户为中心打造有竞争力并面向未来中长期发展的业务模式，以专业化销售为核心，以定制化服务为指引，明确协同协作机制，与客户形成点、线、面全方位合作。安信手机证券 APP 用户人均单日启动次数位居行业第一，日均在线时长位居行业第三，数字化服务能力处于行业领先水平。 
（2）高效的服务能力，机构客户服务平台日趋完善 
安信证券着力发展机构业务，强化机构客户服务能力，已经建立起一套完善、高效、集中的
“机构客户一站式服务体系”，为机构客户提供全周期、全流程的综合服务，得到广大机构投资者的广泛认可。依托整体信用强大的客户服务能力，为商业银行、基金子公司、证券公司、私募、企业法人等专业投资机构在大类资产配置中提供股票指数为主的衍生品交易工具及结构性产品，帮助客户在二级市场中取得预期收益，规避特定风险。安信证券的研究实力始终保持行业前列，全面覆盖行业各个研究领域，并在宏观、家电、环保、机械、汽车等领域建立了较强的竞争优势。 
（3）领先的投行业务，与投资、研究联动服务成长型客户 
安信证券先后为境内外数百家企业客户提供了 IPO、再融资、并购重组、债券承销、财务顾问等专业服务，具备了深厚的业务积淀。受益于安信投行对注册制、“硬科技”的理解和布局，2022年股权承销业务取得佳绩，行业排名跻身前十。WIND 数据显示，2022 年安信投行股权主承销家数
23 家，行业排名第 10，股权主承销金额 300.78 亿，行业排名第 7，股权主承销收入 9.70 亿元，行业排名第 9，其中 IPO 承销家数 16 家，行业排名第 9，增发承销金额 154.99 亿元，行业排名第
6。同时，安信证券以投行为纽带，以客户需求为驱动，在依法合规的前提下，联动投资、研究业务，增强各业务资源整合协同，构建全业务链投行的核心竞争力。2022 年获得首届证券公司投行业务质量评价最高 A 类评价。 
（4）较强的发展潜力，重资本业务贡献逐步提升 
近年来，安信证券信用业务、自营业务、另类投资等均保持了较快的发展势头。信用业务进入行业前列；固定收益投资领先行业水平，业务规模稳定增长；权益投资坚持谨慎稳健策略，积极把握结构性机会；量化投资持续完善多策略投资体系和多元化投资模式，积极开展内外部协同业务；新三板做市业务表现卓越，位列年度做市商评价排名第一，荣获年度最佳做市商、年度优秀做市规模做市商、年度优秀流动性提供做市商、年度优秀报价质量做市商称号。此外，安信证券在行业内较早成立投资和资管专业子公司，进一步强化了直投和资管业务能力。积极投入资源搭建国际业务战略平台，安信国际综合竞争能力在香港地区的中资券商中排名前列。 
（5）优秀的风控能力，全面的风险管理机制 
安信证券始终高度重视合规和风险管理工作，建设具有前瞻性和科学性的风险管理体系，不断强化一线合规管理组织建设，强化主动合规管理职能，有效防范合规风险，扎实做好合规与法制文化建设，助力公司高质量发展。以科技提效率，持续加速风险和合规管理数字化转型，打造更优智能风控平台，积极建设具备前瞻性、可视化、智能化的合规管理综合体系，确保公司及子公司业务风险可测、可控、可承受。公司各项风险管理机制有效运转，各业务条线平稳运作，整体风险水平符合风险偏好。 
 
2.国投泰康信托核心竞争力 
（1）稳健的高管团队与专业的人才梯队  
国投泰康信托于 2015 年进行了混合所有制改革，按照市场化方式引进专业、高素质的管理团队及业务骨干，充分调动员工积极性，增强企业活力，为业务转型发展打下了良好基础。国投泰康信托管理层信托从业平均年限超过 20 年，具有较丰富的金融企业运营管理经验，奠定了科学高效决策的基础；中层核心队伍已全面建立，在财富管理、股权投资、证券投资和家族信托等业务领域具备丰富的操作经验和专业能力；员工数量不断增加，素质进一步优化，硕士及以上学历员工占比从 67%增长至 71%，打造了一支优秀的专业团队。 
（2）持续的战略引领与坚定的转型方向  
国投泰康信托始终坚持战略先行，贯彻落实“稳中有进”的发展理念，目前已形成了包含财
富管理、资产管理、实业投行、服务信托四大业务领域、十余条业务线相互支撑、共同发展的完整业务体系。为响应监管要求，国投泰康信托主动调整优化“十四五”战略规划，突出账户信托业务、服务信托业务、慈善信托业务发展和资产配置中心建设。国投泰康信托持续提升企业核心竞争力，以建设行业领先信托公司为目标，以成为卓越的资产管理机构和值得托付的财富管理人为愿景，保持定力，前瞻布局，积极转型。  
（3）可靠的股东背景与良好的企业声誉 
一直以来，国投泰康信托得到了股东国投资本控股、泰康保险集团和悦达资本的大力支持，在资本实力、品牌影响力、客户渠道资源、产业区域优势上的持续赋能，在交易对手与投资者中声誉良好，公信力较强。近年来国投泰康信托注重提升品牌与市场声誉，通过在财富管理、资产管理、融资投行和服务信托各业务条线中积累的优势，国投泰康信托 2022 年荣获卓越综合竞争力信托公司、卓越资产管理能力信托公司、卓越家族办公室、十佳数字财富管理创新奖、十佳家族信托管理创新奖、优秀证券投资信托产品奖等重量级奖项，强化品牌与业务互促机制。  
（4）有效的风控体系与稳中求进的经营理念  
国投泰康信托坚持“稳中有进”的发展理念，始终将合规经营作为开展各类业务的基本底线，不断加强风控合规基础管理，提升风控管理专业化、信息化水平。在信托行业内风险事件频发，经营业绩普遍下滑的情况下，扎实有效的风控合规管理体系推动了国投泰康信托各项业务稳健发展，促进国投泰康信托取得相对稳定的经营成果。 
 
3.国投安信期货核心竞争力 
（1）服务实体、机构客户经验丰富 
国投安信期货拥有二十余年实体、机构客户服务能力，国投安信期货及其子公司提供专业的期现货全面解决方案，以及为金融机构客户提供专业的金融衍生品服务。 
（2）产业服务特点突出 
国投安信期货始终坚持“为产业服务，为实体经济服务”的经营理念，在产业链的开发与深挖上锲而不舍，通过不断提升自身的信息收集能力、风险诊断能力、风险预警能力、头寸管理能力以及交割服务能力，积累了一大批优质的产业客户资源，客户结构以农产品行业、煤焦钢产业的龙头企业为主。国投安信期货在业内首推“一站式交割服务”模式，提升了交割服务水平，塑造了交割服务品牌。同时，结合多年的产业服务经验以及风险管理业务经验，为产业客户提供多元化、多层次的风险管理综合服务。 
（3）研发优势显著 
国投安信期货研发报告体系及研发服务体系完整、高效，具有行业领先的投研服务平台。研究院下设大宗商品研究中心与金融衍生品研究中心，并进一步细分为能源、化工、有色金属、黑色金属、农产品、宏观和资产配置、金融衍生品、金融工程以及期权研究 9 个小组，另设有投资咨询团队，将品种研究与宏观研究有效结合。此外，逐步向实战型策略团队转型，培养研究员敏感的交易机会捕捉能力，对外输出有价值、有见地、经得起市场检验的交易策略。 
（4）信息技术水平优秀 
国投安信期货拥有业内高水准人工交易盘房，为不同投资者的个性化交易需求提供 24 小时全方位交易支持。国投安信期货具有业内较全面的交易系统，拥有各交易所齐全的交易数据中心，可提供更便捷的交易数据处理和信息技术处理。 
（5）风险管控严谨 
国投安信期货实行源头防范、量化风险、多级防控、全程控制的风险管控模式。国投安信期货以投资者教育为先导，夯实客户风险管理基础；以持续追踪历史交易记录为基准，创新客户风险管理体制；以数量分析工具为手段，科学厘定维持保证金标准；以“三会一层”及“三道防线”组织架构为保障，提高风险管理水平；以提供风控方案为契机，帮助客户提升风控能力。 
（6）股东背景优势 
国投安信期货是安信证券的全资子公司，同时也拥有国投集团这一央企股东背景。国投集团是中央政府直管的 53 家国有重要骨干企业之一，具有良好的国家资信、资产规模及盈利能力。而安信证券构建的综合金融理财服务平台，为公司业务网络的拓展及产品服务的优化提供了坚实的
基础。此外，大型央企股东背景也使得公司对于诚信经营和规范管理更为重视，严格遵守相关合
规准则，保护客户资金、头寸和交易的安全性。 
 
4.国投瑞银基金核心竞争力 
（1）投资业绩实力强劲，为投资人创造可观回报 
国投瑞银基金无论是权益还是固定收益投资，始终秉承“坚持价值投资，重视基本面研究”两者相结合的投资理念，致力于贯彻“专注、稳健、耐心、包容”的投资文化，强调深入细致的基本面研究，关注投资风险，控制产品回撤，同时关注基金经理（投资经理）的中长期业绩。在公司价值投资理念下，包容和鼓励基金经理（投资经理）形成特有的投资风格，从而培养和锻炼有竞争力的投资团队。根据银河证券数据显示，在可比年份 2005-2022 年中，多数区间公司股票主动投资管理能力位居业内前 20。 银河证券数据显示，截至报告期末，国投瑞银基金最近 5 年管理人年化主动股票投资管理收益率（指数法）为 12.26%，业内排名 5/73。最近 5 年固定收益类资产收益率为 26.99%，业内排名 14/99，持续努力提升客户的满意度及基金的长期持有体验。 
（2）依托股东方资源，以国际化视角和创新发展思维，赢得差异化竞争优势 
依托中外方两大股东的丰富资源优势，以多元化、国际化作为发展的战略核心，国投瑞银基金打造多元投资管理能力，形成公募和专户、母公司和子公司、主动和被动、相对收益和绝对收益、境内和跨境、个人和机构客户等多层次的产品线和业务线，实现业务板块和资产管理规模的可持续扩张。国投瑞银基金秉承外方股东瑞银集团的投资理念，吸收其全球市场行之有效的投资方法，并结合本土实际情况，不断加以完善，部分投研人员长期跟踪、研究和投资港股市场，并在美股也有较深厚的研究积累，海外投资业绩更是频获认可，多次荣获业内权威奖项。国投瑞银基金将继续结合本地优势和海外优秀投资策略，形成投资风险分散、投资收益较好的符合投资者需求的产品。  
（3）专业化的市场营销和良好的品牌声誉 
近年来，国投瑞银基金结合中、外股东品牌元素，重新建立公司品牌要素，倾力打造专业化的品牌形象，强化在央视、第一财经等主流专业媒体的报道，透过优质投研观点输送，优化营销素质的集中高效输出，实现主流媒体露出，提高公司品牌影响力。2022 年公司在品牌宣传方面获得了多项荣誉，包括基金报英华奖–2022 年度优秀营销策划案例，投资时报-“ESG 基金投资之星”、“金禧奖·2022 创新品牌奖”、“金禧奖·2022 卓越成长性基金公司”等三个奖，证券之星–年度卓越基金品牌奖，财联社–ESG 创新之星，以及金旗奖–2022 企业公关传播金奖。 
 
五、报告期内主要经营情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析”、“三、报告期内公司从事的业务情况”。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业总收入  17135577446.95 16936087359.45 1.18
营业收入  1936603024.94 1191134605.46 62.58
利息收入  6238414423.47 6561598576.8 -4.93
手续费佣金收入  8960559998.54 9183354177.19 -2.43
营业总成本  13194517510.32 13165229912.2 0.22
营业成本  1926227761.2 1187350837.91 62.23
利息支出  3486880464.72 3631955273.37 -3.99
手续费及佣金支出  1053131471.07 1192666078.76 -11.7
税金及附加  72460228.66 85618923.52 -15.37
业务及管理费  6037476593.57 6360020570.43 -5.07
销售费用
管理费用  51673986.01 53592252.86 -3.58
财务费用  459184348.23 454248715.58 1.09
研发费用  107482656.86 199777259.77 -46.2
经营活动产生的现金流量净额  10931318737.87 2657698409.15 311.31
投资活动产生的现金流量净额  -916538491.32 -534488958.29 -71.48
筹资活动产生的现金流量净额  -1327316886.7 3387037002.44  /
营业收入变动原因说明：主要是本公司子公司大宗商品现货贸易收入增加； 
利息收入变动原因说明：主要是本公司子公司融出资金业务规模下降引起融出资金利息收入减少； 
手续费及佣金收入变动原因说明：主要是本公司子公司经纪业务收入及资产管理业务收入减少的影响； 
营业成本变动原因说明：主要是本公司子公司大宗商品现货贸易成本增加； 
利息支出变动原因说明：主要是本公司子公司通过发行次级债、卖出回购金融资产等融资的利息支出减少； 
手续费及佣金支出变动原因说明：主要是本公司子公司经纪业务代理买卖证券业务支出减少； 业务及管理费变动原因说明：主要是本公司子公司人工成本的下降； 
管理费用变动原因说明：主要是本公司母公司营运成本的下降； 
财务费用变动原因说明：主要是本公司母公司可转债摊销成本的增加； 研发费用变动原因说明：主要是本公司子公司费用化研发投入减少； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本公司子公司融出资金净减少、代理买卖证券款净增加等引起的现金流入的增加； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本公司子公司购建固定资产、无形资产支付的现金的增加； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本公司子公司通过取得借款、发行债券等筹资活动产生现金流入的减少。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
参见 1.  利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
证券行业  9599181526.74 6756779293.13 29.61 -22.61 -5.59 减少 12.69个百分点
信托行业  1986981457.86 542764058.66 72.68 -6.59 10.13 减少 4.15个百分点
基金行业  1301224371.34 1035250173.26 20.44 30.5 19.46 增加 7.36个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经纪业务  4348920622.36 2035314799.19 53.2 -14.63 -26.8 增加 7.79个百分点
资产管理业务  3072923798.66 1322614332.78 56.96 23.21 34.15 减少 3.51个百分点
自营业务  -311659633.43 800468222.05 /  /  -31.54 /
投资银行业务  1668330130.4 1062036225.34 36.34 11.75 -4.06 增加 10.48个百分点
信用业务  1472469869.43 854302582.86 41.98 -24.46 -27.53 增加 2.45个百分点
其他  2636402568.52 2260057362.83 14.27 82.43 74.55 增加 3.87个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
广东  5728440403.33 2697138584.61 52.92 -34.52 -28.99 减少 3.66个百分点
上海  2895394420.42 2797219589.28 3.39 8.13 31.33 减少 17.07个百分点
北京  2183267673.81 867694951.87 60.26 -5.19 8.5 减少 5.01个百分点
香港  271818646.11 221964471.72 18.34 -3.03 7.98 减少 8.32个百分点
其他  1808466212.27 1750775927.57 3.19 19.05 10.6 增加 7.40个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
1、为更清晰反映公司主营业务收入及成本，本表按金融口径列示营业收入及营业成本； 
2、安信证券经纪业务、投行业务、投资业务、资管业务、信用业务、期货业务说明请见本报告第三节 管理层讨论与分析 三、报告期内公司从事的业务情况分析中关于安信证券的经营与分析； 
3、信托业务说明请见本报告第三节 管理层讨论与分析 三、报告期内公司从事的业务情况分析中关于国投泰康信托的经营与分析； 
4、基金业务说明请见本报告第三节 管理层讨论与分析 三、报告期内公司从事的业务情况分析中关于国投瑞银基金的经营与分析； 
5、期货业务说明请见本报告第三节 管理层讨论与分析 三、报告期内公司从事的业务情况分析中关于国投安信期货的经营与分析。 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
证券行业 主要为利息支出、手续费及佣金支出、业务及管理费等  6756779293.13 81.07 7156930520.8 84.03 -5.59
信托行业 主要为利息支出、手续费及佣金支出、业务及管理费等  542764058.66 6.51 492856672.02 5.79 10.13
基金行业 主要为利息支出、手续费及佣金支出、业务及管理费等  1035250173.26 12.42 866639117.85 10.18 19.46
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
经纪业务 主要为利息支出、手续费及佣金支出、业务及管理费等  2035314799.19 24.42 2780639045.59 32.65 -26.8
资产管理业务 主要为利息支出、手续费及佣金支出、业务及管理费等  1322614332.78 15.87 985898242.73 11.58 34.15 资 管 业 务收 入 增 长带 动 成 本增长
自营业务 主要为利息支出、手续费及佣金支出、业务及管理费等  800468222.05 9.6 1169235896.51 13.73 -31.54 自 营 投 资业 务 收 入下 降 带 动成本下降
投资银行业务 主要为利息支出、手续费及佣金支出、业务及管理费等  1062036225.34 12.74 1106948825.21 13.0 -4.06
信用业务 主要为利息支出、手续费及佣金支出、业务及管理费等  854302582.86 10.25 1178888987.22 13.84 -27.53
其他 主要为利息支出、手续费及佣金支出、业务及管理费等  2260057362.83 27.12 1294815313.41 15.2 74.55
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
□适用 √不适用  
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
□适用 √不适用  
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
□适用 √不适用  
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  107482656.86
本期资本化研发投入  20204775.72
研发投入合计  127687432.58
研发投入总额占营业总收入比例（%）  0.75
研发投入资本化的比重（%）  15.82
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  239
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  3
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  90
本科  144
专科  3
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  48
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  164
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  25
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本公司子公司融出资金净减少、代理买卖证券款净增加等引起的现金流入的增加； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本公司子公司购建固定资产、无形资产支付的现金增加； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本公司子公司通过取得借款、发行债券等筹资活动产生现金流入的减少。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  52894043545.91 19.84 42304829954.89 17.17 25.03 本公司子公司债券及基金投资规模增加
衍生金融资产  589371831.68 0.22 360299452.15 0.15 63.58 本公司子公司期权合约等衍生金融资产公允价值增加
应收账款  673882948.15 0.25 538828653.06 0.22 25.06 本公司子公司应收管理费的增长
存出保证金  3116891089.66 1.17 2067699901.82 0.84 50.74 本公司子公司期货交易保证金增加
买入返售金融资产  8727248306.91 3.27 12555631474.62 5.09 -30.49 本公司子公司股票质押式回购业务规模下降
存货  83054043.5 0.03 50613369.01 0.02 64.1 本公司子公司大宗商品现货交易存货增加
一年内到期的 4262615406.3 1.6 1750135258.42 0.71 143.56 本公司子公司购入
非流动资产  的一年内到期且存续期超过 1 年的其他债权投资规模增加
其他流动资产  553365405.0 0.21 935495015.12 0.38 -40.85 本公司子公司购入的一年内到期且存续期不超过 1 年的其他债权投资减少
发放贷款和垫款  1644120980.09 0.62 399662016.42 0.16 311.38 本公司子公司合并结构化主体的影响
债权投资  226978928.76 0.09 179873068.85 0.07 26.19 本公司子公司合并结构化主体的影响
其他权益工具投资  1121450879.1 0.42 260834150.73 0.11 329.95 本公司子公司计入其他权益工具投资的股票投资增加
其他非流动金融资产  4525058965.94 1.7 3607817663.95 1.46 25.42 本公司子公司划分为其他非流动金融资产的权益工具投资增加
固定资产  1811211134.75 0.68 387896797.93 0.16 366.93 本公司子公司安信金融大厦项目在建工程转入固定资产
在建工程  92987551.23 0.03 900307157.33 0.37 -89.67 本公司子公司安信金融大厦项目在建工程转入固定资产
使用权资产  870835793.47 0.33 677838064.65 0.28 28.47 本公司子公司租赁房产确认的使用权资产增加
长期待摊费用  81032793.08 0.03 62905763.21 0.03 28.82 本公司子公司经营租入固定资产改良支出增加
短期借款  183439915.18 0.07 48898485.72 0.02 275.14 本公司子公司借入短期借款规模增加
拆入资金  6860585416.66 2.57 15108203333.35 6.13 -54.59 本公司子公司同业拆入资金及转融通融入资金规模减少
衍生金融负债  50197821.44 0.02 301114002.46 0.12 -83.33 本公司子公司远期买入黄金期货合约确认的衍生金融负债减少
合同负债  112993239.01 0.04 256566057.41 0.1 -55.96 本公司子公司预收期权费减少
卖出回购金融资产款  17910150364.67 6.72 8366859440.13 3.4 114.06 本公司子公司债券质押式回购业务规模增长
代理承销证券款  108137748.3 0.04 5496716.95 0.0 1867.32 本公司子公司年末未完成代理承销项目款增加
应付职工薪酬  2467033197.28 0.93 3246394795.16 1.32 -24.01 本公司子公司计提的应付职工薪酬减少
应交税费  507713051.01 0.19 1064325832.01 0.43 -52.3 本公司子公司应交的企业所得税及代扣代缴个人所得税减少
其他应付款  12813639953.26 4.81 5483681601.35 2.23 133.67 本公司子公司应付履约保证金增加
应付短期融资款  9927759552.0 3.72 13377726219.82 5.43 -25.79 本公司子公司应付短期公司债券规模减少
长期借款  3404006741.66 1.28 4370626936.1 1.77 -22.12 本公司本期内归还到期长期借款
租赁负债  525887691.76 0.2 433753292.48 0.18 21.24 本公司子公司租赁房产确认的租赁负债增加
 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 5,354,968,510.03（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.01%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
所有权或使用权受到限制的资产情况，详见本报告“第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 97、所有权或使用权受到限制的资产”的相关内容。 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”。 
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
项目名称 项目金额 项目进度 本年度投入金额 累计实际投入金额 项目收益情况
安信金融大厦及其精装修项目 121257.55 0.9622 28812.77 116674.61 -
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
详见第十节、财务报告 十一、公允价值的披露及相关附注。 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
详见第十节、财务报告 十一、公允价值的披露及相关附注。 私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
详见第十节、财务报告 十一、公允价值的披露及相关附注。 
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
详见第十节、财务报告 十一、公允价值的披露及相关附注。 
34 / 225
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
报告期内，公司全资持有安信证券股份有限公司，安信证券主要从事证券业务。报告期末，安信证券注册资本 100.00 亿元，合并资产总额 2,421.55 亿元，合并净资产 481.11 亿元，归属
于母公司股东的净资产 481.11 亿元。报告期内，安信证券实现合并营业总收入 143.58 亿元，合
并利润总额 28.28 亿元，净利润 26.19 亿元。 
报告期内，公司全资持有国投资本控股有限公司，国投资本控股主要从事对外投资、资产管理、接受委托对企业进行管理等业务，国投资本控股公司控股国投泰康信托、国投瑞银基金，参股锦泰保险、国投财务公司等。截至报告期末，国投资本控股合并资产总额 202.08 亿元，归属
于母公司所有者权益 99.39 亿元，报告期内实现营业总收入 27.81 亿元，实现归属于母公司所有
者的净利润 7.29 亿元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用  □不适用  
截至 2022 年 12 月 31 日，本公司及子公司纳入合并范围的结构化主体共 80 个。（具体请见审计报告附注） 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
2023 年，国际环境风高浪急，俄乌战争愈演愈烈，地缘政治对抗加剧。全球经济衰退预期走强，逆全球化趋势、贸易保护主义和高科技领域脱钩风险明显上升。发达经济体激进加息风险外溢，全球金融市场恐将持续动荡。我国经济发展面临外需萎缩、科技打压的严峻外部环境。国内经济稳增长基础尚不牢固，房地产筑底企稳尚需时日，消费复苏有待观察，地方政府债务问题短期难解，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大。 
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神，深入推进中国式现代化建设的开局之年。在党中央的坚强领导下，财政政策聚焦加力提效，货币政策突出精准有力，金融监管政策坚持防范化解风险与服务高质量发展并重，宏观政策调控力度将进一步加大，经济运行有望总体回升。 
证券行业方面，党的二十大报告指出，要“健全资本市场功能，提高直接融资比重”。作为
向实体经济输血的重要系统，资本市场未来的发展要服从和服务于这个大局，着力推动高质量发展，将“提质”视为发展核心，进一步发挥在直接融资体系中的重要价值。注册制改革全面推进，将成为 2023 年资本市场改革发展的“重头戏”，也将重塑行业生态，深刻改变券商传统的管理和经营模式，促进券商从“通道中介”转型为提供专业服务的金融机构。IPO 和再融资等投行业务有望持续增长，需要充分发挥投行的“价值发现”功能，提升投行全业务链服务能力；不断加强各业务线协同、内外部协同，寻找新的业务增长点和合作模式，才能赢得更大发展空间，更好地服务于实体经济。当前，券商对数字化转型的重要性及急迫性已达成共识，数字化转型带给券商更大发展空间，“主