一、经营情况讨论与分析
2022 年，国际环境复杂多变，俄乌冲突爆发、美联储连续加息，全球经济秩序日益复杂，
我国顶住压力统筹发展，保持经济社会大局稳定，国内经济企稳恢复，经济总量再上新的台阶。
随着党的二十大胜利召开，我国全面建设社会主义现代化国家的新征程也迈出坚实步伐。 
受宏观形势影响，国内资本市场跌宕起伏，股债两市均出现大幅震荡，证券行业整体业绩受
此拖累短期承压。2022 年上证指数较上年末下降 15.13%，沪深两市日均股基交易额为 9,251.81
亿元，较上年下降 12.58%；2022 年末沪深两市两融余额 15,403.92 亿元，较上年末下降 15.93%
（数据来源：WIND 数据）。随着全面注册制改革的落实，我国多层次资本市场体系逐步健全，
2022 年末证券行业总资产达 11.06 万亿元，较上年末增长 4.41%。证券行业立足新发展阶段，积
极践行创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，发挥连接资本市场和实体经济的桥梁纽带
作用，持续提升专业能力，服务实体经济高质量发展能力不断提高，2022 年证券公司服务实体
经济直接融资 5.92 万亿元，其中，服务 428 家企业通过 IPO 上市融资 5868.86 亿元，融资额创
历史新高（数据来源：中国证券业协会）。 
报告期内，面对外部严峻经济环境、复杂行业竞争格局，公司秉持合规经营、稳健发展理
念，持续鼓励业务协同赋能，促进区域协调发展，以务实求新的文化建设引领公司发展，以完善
严谨的内控管理保障经营展业，以履责担当的实际行动践行社会责任。与此同时，公司围绕客户
需求进一步增强金融业务能力、提升一体化运营能力、优化管理激励机制，以“围绕高速成长企
业提供综合金融服务，成为陪伴客户一起成长的财务顾问”为差异化战略创新布局，推动公司以
“有序进攻”的经营总基调参与市场竞争，助力公司长期战略目标达成，努力打造成为具有高度
服务意识和创新精神的金融服务机构。 
报告期内，公司积极拓宽融资渠道、降低融资成本，完成非公开发行股票 7 亿股，募集金额
58.17 亿元；全年面向专业投资者公开发行公司债券 10 亿元、非公开发行公司债券 10 亿元，年
度累计发行短期融资券 100 亿元、发行各类型收益凭证面值 59.15 亿元。公司投资银行业务坚持
股债并举，积极与各业务体系协同，发挥投行牵引作用，股权业务深耕重点行业，不断巩固在医
疗健康、新能源与汽车、ICT、高端装备及消费等高速成长行业领域的竞争优势；债券业务加强
区域布局，不断丰富债券业务品种，提升高评级债券占比；以香港子公司为抓手，开拓境外投行
业务，为客户提供美元债、港股上市等融资便利；同时持续加强优化质量控制，获得中国证券业
协会 2022 年证券公司投行业务质量 A 类评价。公司财富业务全面提升客户服务效率与质量，加
快财富管理转型步伐，持续做深交易、理财、咨询、融资等服务，推进产品矩阵搭建、加大科技
赋能投入、促进敏捷协同联动，实现增存并举的业务发展；同时报告期内公司获准设立上海浦东
新区云鹃北路证券营业部、北京望京证券营业部、广州番禺万达广场证券营业部、西安朱雀大街
证券营业部。公司机构业务多元发力，加大人才引进，实现对市场重点领域全覆盖，持续推进研
究 3.0 改革，加强总量、数研、上下游行业之间的研究协同，打造有深度、前瞻性的产业链、差
异化和多元化研究特色，扩大对公私募、保险、国际等重点机构客户覆盖，打造“国金证券基金
通 GTrade”机构客户交易平台，围绕公司战略增强内部协同形成有效研究驱动与赋能。公司资
管业务规模保持增长态势，主动管理及资产配置能力持续提升，创设并落地固收+、FOF、衍生品
等策略产品，深入发展 ABS 业务，在 CMBS、供应链 ABS 等领域的积极拓展，并规划以知识产品
为核心、以服务专精特新为目标的创新产品，结构融资业务规模及排名稳中有进，报告期内成功
完成川渝地区首单基础设施公募 REITs 发行，同时稳步推进资管子公司筹建工作。公司自营业务
围绕投研能力建设持续培育专业稳健投资团队、强化金融科技建设，充分把握市场波动适时扩大
投资范围、丰富交易品种，有效分散投资风险，并在风险可控前提下开展对客需型资本中介业务
的探索布局。其他业务方面，私募基金业务持续拓展募资渠道，深化投资及风控能力建设，强化
内部协同联动，在多个区域和产业领域募集成立新基金；期货业务全面提升系统性管理能力和专
业性服务能力，立足期货交易，推出“好交易”APP，面向产业机构借助天天研究平台，持续打
造研究服务销售一体化团队。境外业务进一步充实资本实力，充分发挥海外业务平台职能，促成
境内外金融业务协同开展。公司主体信用等级保持 AAA 级，评级展望为稳定。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
2022 年，全面注册制纳入政府工作报告，以全面实行股票发行注册制为主线深入推进资本
市场改革成为证券行业高质量发展重要指引。聚焦服务实体经济，支持国家战略性新兴产业做大
做强，创业板、科创板、北交所上市科技创新企业数量持续扩容，我国多层次资本市场体系日益
完善。随着科创板做市业务开闸、公募 REITs 试点深入推进、个人养老金制度落地、境外 GDR 发
行拓宽国际融资渠道，证券行业经营范围及创新业务品种不断丰富，有望获得多元业务增长空
间，助推行业高水平转型升级。 
报告期内，证券行业坚持和加强党的全面领导，充分发挥服务实体经济重要职能，有力支持
科技创新和国家重大战略实施，聚焦资本市场功能建设与业务创新，服务及满足投资者多元资产
配置需求，同时持续增强行业抵御风险能力，确保合规风控水平健康稳定。2022 年，证券行业
140 家证券公司合计实现营业收入 3,949.73 亿元，实现净利润 1,423.01 亿元。截至 2022 年
末，证券行业总资产为 11.06 万亿元，净资产为 2.79 万亿元，净资本为 2.09 万亿元，分别较上
年末增长 4.41%、8.52%、4.69%（数据来源：中国证券业协会）。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）投资银行业务 
1、业务介绍 
投资银行业务致力于为企业提供优质的股权融资、并购重组、债券融资、新三板业务等全方
位、全产业链的一体化服务，其中： 
股权融资业务具体包括境内外首次公开发行（IPO）、北交所上市项目、上市公司再融资
（增发新股、配股等）、私募股权融资等业务。 
并购重组业务具体包括上市公司收购、资产重组、借壳上市、股权激励等财务顾问业务。 
债券融资业务具体包括公司债券、企业债券、可交换公司债券、可转换公司债券、非政策性
金融债、美元债等承销业务。 
新三板业务具体包括推荐挂牌、及非上市公众公司持续督导、定向增发、收购等业务。 
2、市场环境与行业趋势 
近年来，伴随资本市场改革进一步深入，全面注册制的实施，作为资本市场核心中介，证券
公司投资银行业务迎来持续扩大的发展空间。 
从股权融资市场看，2022 年 IPO 融资规模 5,869 亿元再创历史新高，受到市场行情波动的
影响，2022 年再融资规模相比 2021 年全年小幅下降（数据来源：WIND）。 
并购重组市场逐渐回暖，资产重组家数和审核过会率均较 2021 年小幅上升，产业并购依旧
是上市公司重组交易的主要交易逻辑，服务于公司战略的“A 收 A”（指 A 股上市公司收购另外
一家 A 股上市公司）愈发活跃。 
信用债市场面临着复杂多变的内外部环境，融资疲软，而资金面宽松，供求矛盾之下，一度
出现了“资产荒”的现象。2022 年，债市总发行量 61.51 万亿元，同比下滑 0.39%，其中信用债
发行量 18.04 万亿元，同比下滑 10.05%（数据来源：WIND）。 
3、2022 年度经营举措及业绩 
2022 年，公司继续坚持强化项目管理，努力提高业务人员的专业技术能力和质量控制意
识；不断提升在各个投行业务领域的服务水平，提高项目运作水平和执业质量，增强承销能力，
为客户提供全面的专业服务。2022 年 12 月，中国证券业协会首次发布了证券公司投行业务质量
评价结果，评价项目覆盖主板、创业板、科创板首发和再融资项目。国金证券是 12 家被评为 A
类的券商之一。 
股权融资业务方面，公司分别担任了唯科科技（301196）、联盛化学（301212）、盛帮股份
（301233）、常润股份（603201）、紫建电子（301121）、浩瀚深度（688292）、金禄电子
（301282）、钜泉科技（688391）、唯特偶（301319）、东南电子（301359）、珠城科技
（301280）、远航精密（833914）、柏星龙（833075）等 IPO 和北交所上市项目，万泰生物
（603392）、华力创通（300045）、海容冷链（603187）、奥海科技（002993）、深中华 A
（000017）、佐力药业（300181）等非公开/向特定对象发行股票项目的保荐机构（主承销
商），担任中科三环（000970）配股项目保荐机构，君实生物（688180）非公开发行股票项目的
联席主承销商，合计主承销金额为 199.13 亿元。 
报告期内，股权承销业务深耕重点区域，聚焦高速成长行业，铸就专业优势，在业务全面覆
盖基础上培育重点产业，成立了医疗健康、新能源与汽车、ICT（信息通信技术）、消费等行业
事业部。近年来在相关行业中屡获建树，并取得业内认可，曾荣获《新财富》“医疗健康最佳投
行”、“新能源行业 IPO 先锋投行”、“金鼎奖”2022 年度 A 股最佳股票承销商团队等荣誉称
号。 
根据 WIND 统计（以上市日口径），2022 年，公司 IPO 和北交所上市主承销家数市场排名为
第 11 名，再融资（含可转债）主承销家数市场排名第 14 名。 
并购重组业务方面，公司担任了绿能慧充（600212）、沐邦高科（603398）、博信股份
（600083）等重大资产重组项目的独立财务顾问，合计交易金额 10.78 亿元。 
债券融资业务方面，公司共发行 171 支债券（含可转债），包括 22 东吴 01、22 东吴 03、
22 临发 02、22 经国投、22 宜昌债、22 温国 01、22 铜都 02、22 新交 01、22 滨江新城债、22 淮
北小微债 01、22 海润 D1、22 长兴 D1、22 潼南 01、22 东吴 05、22 经国 02、上 22 转债、赛轮
转债、爱迪转债等，合计主承销金额为 810.60 亿元。其中，公司承销公司债、企业债、可交换
债和非政策性金融债总金额 738.61 亿元，市场排名第 21 位；承销可转债总金额 71.99 亿元，承
销金额市场排名由 2021 年的第 20 位提升到 2022 年的第 8 位。 
新三板业务方面，公司完成 5 家企业的推荐挂牌业务，其中 1 家挂牌同时发行，协助 5 家挂
牌企业完成定向增发，上述项目合计融资 1.14 亿元；完成 2 个新三板收购项目。截至 2022 年
12 月 31 日，公司尚在履行持续督导职责的挂牌企业的家数为 62 家；公司持续督导的纳入创新
层的新三板挂牌企业家数为 22 家。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司共有注册保荐代表人 257 名，在全部保荐机构中排名第 9
位。 
证券承销业务情况
数据来源：2022 年 CISP 数据 
4、2023 年展望与规划 
2023 年 2 月 1 日，股票发行注册制已经全面实施，在此背景下，国金证券投行业务在常规
发展基础上，将更加注重区域市场开发和行业深度渗透，计划在重要区域、重点行业形成一定影
响力和品牌效应；并为国金的财富业务、资管业务、机构业务等多项业务导流客户和资产，为公
司整体协同增长发挥更大引领作用；还将加强高信用等级债券业务，加强国家鼓励的如产业债、
绿色债、环保债、双碳债等新兴债券业务的开拓，加大对美元债等境外业务的探索。同时，国金
证券投行质控部和公司内核风控部将继续强化项目管理，保证项目质量进一步提升。 
（二） 财富管理业务 
1、业务介绍 
财富管理业务是公司基础核心业务之一，在公司“稳中求进，做大做强”的十年战略发展中
承担着压舱石的角色。2022 年，财富委着重加强分支机构队伍建设，深入推进组织运营效率、
建设敏捷部落、秉承一线呼唤炮火、锚定价值创造等多重举措，坚定推动经营模式转型升级，持
续深入推进财富管理向买方顾问转型。 
公司以“智能服务、精准服务、品质服务”的方向打造财富管理业务，重视科技在金融服务
中的应用，打造包括智能账户、智能交易、智能理财在内的全面智能服务，推进客户分层分类下
的“精准服务匹配”，以高品质咨询/顾问服务打造差异化优势，为客户提供高品质财富管理服
务，包括证券经纪、金融产品销售、信用业务、证券投资咨询等各项业务。 
证券经纪业务，主要为客户代理买卖股票、基金、债券等，提供交易服务等；金融产品销售
业务，主要向客户代销金融产品、提供完善的资产配置服务；信用业务，向客户提供融资融券、
股票质押式回购、约定购回等多样化融资服务；证券投资咨询业务，为客户提供与其适配的投资
咨询/顾问等服务。 
2、财富管理业务市场环境与行业趋势 
（1）市场行情震荡起伏但交易量依旧活跃 
2022 年，受国际地缘政治冲突、美联储持续加息等宏观利空影响，国内指数全年呈现单边
下行走势，其中上证综指下跌 15%、深证成指下跌 25%、创业板指下跌 29%。但从交易量角度来
看，市场依旧活跃，全年沪深两市日均股基交易量仍破万亿，达 10,350 亿元（数据来源：
Wind）。 
（2）居民财富持续稳定增长，个人养老金业务正式起步、居民住户存款创新高，为行业发展带
来增量机遇 
中国人均 GDP 高速增长下，居民金融资产规模亦水涨船高。结合中国社会科学院及国家统计
局数据，2000-2019 年，我国人均 GDP 从 959.5 美元至突破 1 万美元大关，年复合增速为
12.46%，而居民金融资产则从 13.78 万亿元跃升至 325.03 万亿元，年复合增速达到 17.12%。 
2022 年个人养老金业务正式起航，给财富管理行业助力居民养老带来更大的空间。首批 129
支养老型公募基金产品，为投资者带来多元化选择。 
据中国人民银行发布的 2022 年金融统计数据报告，全年人民币存款额增加 26.26 万亿元，
其中住户存款增加 17.84 万亿元。同期银行理财、信托等产品表现不佳，这也为券商财富管理带
来新的业务机遇。 
（3）资管新规正式落地，净值化时代财富管理转型更加依赖机构专业服务能力 
2022 年资管新规正式落地，产品进入净值化时代，尽管给财富管理机构带来新的挑战，而
居民可投资资产的大幅增长，也为其带来了巨大的机遇。 
专业服务能力则主要由机构的数字化水平及投顾队伍专业能力所决定。一方面，以 APP、小
程序为核心的线上工具，已经是各大机构为其客户提供金融产品销售、业务办理、投资咨询等基
础服务的重要载体，因此，数字化水平越高的机构，越是能为客户提供高效、便捷的服务。另一
方面，国内金融机构对投顾职群的管理模式也朝着精细化的方向发展。不少机构如今已重新对投
顾部门及投顾队伍进行定位，通过在总部增设投研中台，强化对分支机构投顾的产品及标准化服
务供给能力，同时按照基础能力对投顾队伍进行分层，细化其职能，以实现对客户需求的精准匹
配。可以说，直接服务客户的投顾的专业能力，一定程度上影响财富管理转型的效果。 
3、2022 年度经营举措及业绩 
（1）财富管理业务转型举措 
加强获客能力建设，提升新增客户的质量和数量。报告期，公司财富管理业务逆势布局，
在员工数量及服务优化上都有充分投入，新开户数量相较 2021 年有明显增长。同时，公司更加
关注新客户的有效户占比、客户留存时长、客户对服务的满意度等有效指标，强化服务品质和客
户需求匹配。 
加强财富管理产品业务的创新步伐。数字化赋能工具和平台逐渐成为财富管理业务提升客
户体验和服务效率的重要支撑和关键竞争力。报告期内，公司深化推动数字化转型驶入快车道，
加速人工智能、量化交易等技术在财富管理领域的应用，陆续推出了影子账户、波段掘金、波段
投基等创新产品，全方位布局智能账户、智能交易、智能咨询、智能理财等服务板块，将智能工
具打造为国金财富管理的核心优势。 
加速发展金融产品销售和基金投资顾问业务。通过差异化的产品、专业化的投研能力、金
融科技的持续投入，将个性化的金融产品和策略组合，与客户的风险、收益需求结合，满足客户
生命周期的各主要阶段的财富保值增值需求。报告期内，公司持续打造国金特色的“金安”系列
券结公募基金品牌，完成“国金新兴价值”“易方达 A50”和“广发安裕稳健养老一年 FOF”系
列券结公募基金产品募集。根据中国证券投资基金业协会 2022 年四季度的统计，公司股票及混
合公募基金保有规模人民币 178 亿元、非货币市场基金保有规模人民币 180 亿元。 
报告期内，公司上线了“国金 100”管理型基金投顾业务，构建了从投研、资产配置到投资
者服务的全业务支持体系，通过大数据应用、行为匹配、场景化服务等方式，让基金投顾业务更
匹配、更贴近客户需要。 
加强全生命周期全场景服务能力建设。公司围绕 AARRR（获取-激活-留存-变现-推荐）模
型，以国金佣金宝 App 为底座，聚焦客户的多元投资场景，打造客户画像体系和产品画像体系，
进一步加强以客户为源点的敏捷部落团队建设，探索新生态下的财富管理服务能力建设。 
（2）财富管理业务开展情况 
①证券交易业务 
2022 年，公司财富管理业务累计客户数较 2021 年末增长 26%，客户资产总额与 2021 年末基
本持平。公司财富管理客户数量得到较大幅度提升，佣金宝品牌在 90 后/00 后年轻客群中备受
青睐，高净值客户数量持续增长，客户结构进一步优化。
②金融产品销售业务 
金融产品代销方面，公司坚持从全市场甄选优秀产品和管理人，聚焦产品 ROI，提升客户
NPS，通过平台+人工的方式，形成不同细分客群的产品匹配及精细化管理，打造特色财富管理产
品矩阵。 
单产品方面，持续打造国金特色券结品牌“金安”系列及私募“金享”系列，报告期内完成
“中欧金安”“国金新兴”“远信金享”等多只券结、私募产品的募集发行工作，通过打造“国
金 50”、建议型组合等，实现向买方投顾模式进行转变。
③信用业务 
报告期内，公司秉承谨慎业务管理、有效风险防范、全面业务优化的原则，持续完善业务环
节和服务体系，进一步提升信用业务的行业竞争优势。在不断深入挖掘客户需求、精准服务客户
方面，为客户提供专业、成熟以及贴合实际的业务解决方案，满足客户个性化需求。 
公司融资融券业务规模与全市场规模变化基本一致。截至报告期末，信用账户累计开户数量
为 89,467 户，较上年末增长 6.24%，融资融券业务余额为 187.74 亿元，同比减少 8.19%，报告
期内公司取得融资融券利息收入 114,519.57 万元(注:母公司口径)，利息收入同比增长 2.32%。 
股票质押式回购交易业务余额与上一年度末相比基本维持不变，公司表内股票质押式回购交
易业务规模合计为 83.29 亿元，平均维持担保比率为 309.00%（各在途合同担保总资产之和/各
在途合同负债总金额之和）。其中自有资金直接出资的，期末待购回金额为 45.81 亿元，利息收
入 23,217.23 万元。公司自有资金出资参与支持民营企业发展资产管理计划(纳入合并报表范
围)，期末待回购金额为 37.48 亿元，利息收入 19,534.94 万元。表外（即自有资金通过参与集
合资产管理计划出资且未纳入合并报表范围）股票质押式回购业务规模为 0 元。 
约定购回式证券交易期末待购回金额为 252.16 万元，利息收入 26.66 万元。 
股权激励行权融资业务方面，截至报告期末，已获股权激励行权融资业务资格的客户共计
176 户，在途总规模 8,561.14 万元，利息收入 576.46 万元。 
公司将持续以专业化业务管理为导向，积极响应监管要求，强化风险管理能力，创新和丰富
业务维度，提升业务竞争优势；通过综合内外部多方资源，全力支撑融券业务发展；通过完善业
务链条，进一步优化客户结构，提升客户体验，以满足客户的综合性业务需求。
4、2023 年展望与规划 
2023 年是公司十年战略规划的关键一年，财富管理业务将继续加强数字化、智能化投入，
以客户为中心、以数据为驱动，打造智能化、个性化、有温度的财富管理品牌。优化流量生态的
底层逻辑，从新客拓展、私域裂变、数据赋能、价值转化等层面全面提升客户综合经营能力与价
值创造能力。全力推动财富管理产品和服务的数字化转型和智能化发展，完善升级智能账户、智
能交易、智能咨询和智能理财等增值服务体系，不断提升客户服务体验。全面升级国金佣金宝
APP 的智慧服务系统，为客户定制千人千面、实时触发、个性化的财富管理方案，实现“全时”
“全势”“全适”的全生命周期财富体验。 
金融产品销售业务将结合不同客户群体的差异化特征，聚焦客户全生命周期的资产配置及服
务，严选全市场金融产品，扩大产品供给的长度与宽度，继续提升财富金融服务创新和服务供
给。加大对私募机构客群的关注，根据公司资源禀赋形成服务工具包，形成机构客群细分市场的
差异化竞争优势。加大对公募 REITs 业务来源的拓展，进一步理顺相关工作流程和机制，加快在
该业务领域的拓展步伐。丰富基金投资顾问的策略组合，打造“国金 50”建议型基金投顾品
牌，提升客户的盈利体验。 
 
（三）机构服务业务 
1、业务介绍 
公司机构业务主要为机构客户及资本客户提供全面一体化的金融产品与服务。客户具体涵盖了社保基金、公募基金、私募基金、保险公司、银行、境外资产管理公司等专业机构投资者、一般金融机构及企业客户。公司为客户提供包括交易、研究咨询、托管、投资、融资融券、衍生品等在内的一站式综合金融服务。公司通过国金道富开展基金行政人服务，致力于为资管机构提供全方位的运营管理服务及增值服务。 
2、市场环境与行业趋势 
截至 2022 年 12 月 31 日，公募基金整体规模达到 26.03 万亿，同比增长 1.8%，其中权益类规模 7.48 万亿，同比下降 13%。受益于管理规模和交易行情等多重因素，公募分仓佣金近两年 呈现飞跃式增长，2021 年已达到 222.6 亿，同比增长 60%，2022 年中期已达到 93.8 亿。目前一共有 98 家券商参与分仓，其中前 20 名券商分仓佣金市占合计达到七成，同比略有下降，分仓佣金头部集中度仍然很高，且市场竞争愈发激烈（数据来源：中国证券投资基金业协会、WIND）。 
随着中国证券投资基金业协会对于私募基金管理人登记和私募基金备案规则的持续完善，私募行业的发展逐渐趋于平稳。截至 2022 年 12 月 31 日，私募基金管理规模达 20.03 万亿，同比增长 1.34%。私募股权和创业基金规模达 13.7 万亿，同比增长 7.73%。受 2022 年市场走势的影响，私募证券投资基金规模在连续两年的高速增长后下跌 9.18%，为 5.56 万亿。存续私募基金管理人的数量为 23,667 家，同比下降 3.8%，其中私募证券投资基金管理人 9,023 家，同比基本持平。私募基金行业逐渐进入存量博弈的竞争环境，私募管理人所管理的资产规模也呈现两级分
化的态势，头部效应显现（数据来源：中国证券投资基金业协会）。 
3、2022 年度经营举措及业绩 
（1）研究业务 
2022 年，公司研究所坚定推进转型改革，行业排名和市占率均有突破性进步，在多项重要
评选中获得荣誉。人才引进卓有成效，团队规模更壮大，全年新引入 9 个成熟团队，行业方面已
基本实现全覆盖。持续提高对机构客户的覆盖和服务力度，全年共组织研究路演服务 2.7 万余
场、举办线上电话会议 2 千余场，同比增长均超过翻番。报告期内，研究所的市场认可度和影响
力不断提高，在第 20 届新财富评选中获得进步最快研究机构第二名，在上海证券报最佳分析师评选中获得进步最快研究机构，同时在金牛奖、万得、Choice 等重要评选中获得荣誉。在对内服务方面，贯彻公司“投行为牵引、研究为驱动"的战略方向，联合投行及其他业务部门，举办多场策略会和区域特色会议，有效服务了企业客户及机构客户，发挥研究赋能。 
（2）托管业务 
2022 年，托管业务持续推进客户服务与运营业务数字化转型，通过构建一站式客户服务平台和运营大中台，在优化客户服务质量、提升运营效率及强化风险防控等多方面取得了良好成效。 
（3）机构销售 
报告期内，公司重点提升以客户需求为中心的综合金融服务能力，深耕巩固存量客户，积极开拓新区域新客户，实现综合收入和市占率同比增长，收入结构逐步走向多元化。公司深化客户分层，发挥金融科技平台赋能，为客户提供更专业、高效、精准的服务方案，有效提升服务能力和客户满意度。2022 年上半年推出了“国金证券基金通 GTrade”，成为业内首批上线并广泛推广使用的机构理财平台，为机构客户和企业客户打造金融产品投研交易一站式服务平台。推进机构销售发展升级，加强销售团队统筹管理，鼓励横向合作，深度挖掘客户需求，提供综合产品与服务。 
（4）国金道富 
报告期内，国金道富异地多中心的运营模式使业务整体经受住了外部环境变化的冲击，保证了为客户提供服务的连续性。2022 年国金道富持续加大资源投入加速金融科技转型，依靠科技赋能估值核算、注册登记、客户服务平台等多个生产服务系统，以外购和自研相结合的方式为后续业务的自动化和数字化运营打下基础。 
4、2023 年展望与规划 
在研究业务方面，研究所将着力提高研究质量、提升研究格局、加快研究效率、加强文化建设、完善培养体系，在服务好外部机构客户并提升认可度的同时，重点对内为公司各个业务部门提供研究服务支持，通过活动组织协同各部门展业。 
在托管业务方面，公司将继续加强业务数字化转型与人才梯队建设，以技术为抓手、技能为基石，在运营业务中实现更全面的自动化、智能化场景，向客户提供更便捷的服务模式和更专业
的服务方案，以保障在机构业务长期发展过程中，发挥稳定的协同作用。 
在基金行政人服务方面，国金道富将继续以客户需求为中心，一方面注重业务人员专业性的
提升，凭借多年积累的一站式基金外包服务经验，打造专业的外包服务团队，为全市场不同类 型、不同规模的管理人提供贴心的专业化、个性化外包服务；另一方面通过金融科技建设不断升级优化各项系统和功能模块，不断提升服务效率和服务质量。 
未来，公司将深化构建更具差异化竞争优势的综合服务体系，进一步完善 PB 业务，统筹满足客户需求，提升客户满意度，推动机构业务市占和综合收入实现较好增长。 
 
（四）资产管理业务 
1.业务介绍 
证券公司资产管理业务方面，国金证券于 2012 年 7 月获得证券资产管理业务资格，并于 2013
年 1 月成立上海证券资产管理分公司（以下简称“国金资管”）。2022 年 7 月，中国证监会批准公
司设立国金证券资产管理有限公司（以下简称“资管子公司”）从事证券资产管理业务。截至报
告期末，资管子公司已完成工商注册登记，注册资本金 3 亿元整，待取得中国证监会下发的证券
经营许可证后开始展业。国金资管一直重合规、强内控，始终遵循市场化、专业化运作机制，坚
持“精品资管”的发展战略，以主动管理为导向，以风险管理为核心探索业务创新发展，以为客
户创造可持续的投资回报为目标。国金资管主要业务范围涵盖证券资产管理业务、资产证券化业
务。 
基金公司资产管理业务方面，公司通过子公司国金基金管理有限公司（以下简称“国金基
金”）开展相关业务。国金基金的主要业务为公募基金管理、基金销售、私募资产管理业务，国
金基金已搭建起覆盖固收及固收+、量化权益、主动权益、REITs 投资的四大业务板块、建立了
一条风险收益水平不同、风格差异鲜明的产品线，公募基金资产规模处于行业中位水平。国金基
金公募基金产品类型丰富，涵盖高中低各类风险等级。国金基金专户业务可根据客户的个性化需
求，为其提供细分策略的资产配置方案及产品，为客户提供了更多元化的投资策略和产品选择。 
私募股权基金管理业务方面，公司通过全资子公司国金鼎兴开展。国金鼎兴是本公司私募投
资基金子公司，通过向合格投资者募集资金的方式，设立私募股权投资基金从事投资与管理工
作。 
2.市场环境与行业趋势 
    2022 年为资管新规全面落地元年，各资管机构持续优化产品结构，积极打造业务优势。
2022 年，证券期货经营机构私募资管业务整体规模较 2021 年下降，但产品数量同比上升。从结
构上看，2022 年单一类资管计划规模占比进一步下降，集合类资管计划规模进一步上升。与此
同时，“一参一控一牌”新规正式落地，券商资管公募化转型提速，竞争进一步加剧。2022
年，公募基金行业继续保持增长态势，整体产品规模和产品数量均同比提升。结构融资方面，受
地产行业受限、市场震荡等多方面因素影响，整体发行规模同比下降明显。 
中国证券投资基金业协会数据显示，截至 2022 年底，我国公募基金资产净值合计 26.03 万
亿元，全年规模增长接近 5 千亿元，2022 年前三季度，受权益市场下跌影响，权益类基金规模
下滑明显，而货币和固收类基金的规模增加显著。四季度权益市场回暖、债券市场调整，主动权
益型、指数和指数增强型和 QDII 型基金规模迎来了增长，货币和固收类基金受赎回潮影响，规
模出现较大下滑；工具属性强的指数和指数增强型基金尽管业绩回调，规模却迎来了远超行业的
高速增长。围绕个人养老第三支柱相关制度规定的持续出台，对促进和规范个人养老金投资，尤
其是对公募基金做好养老金投资管理及相关服务提出了更高标准和要求，对推动我国个人养老金
发展具有重要意义。自 2021 年 6 月首批公募 REITs 正式登陆资本市场以来，公募 REITs 快速扩
容，2022 年有 13 只产品成立并上市交易。截至 2022 年底，我国已有 24 只基础设施公募 REITs
获批注册并上市交易。产品的持续创新、个人养老金试点落地及监管自律的一系列政策为行业高
质量发展注入动力（数据来源：中国证券投资基金业协会、WIND）。 
私募股权基金管理业务方面，受中国经济增速放缓等因素影响，2022 年中国私募股权投资
市场募资和投资规模均出现下滑，市场化募资难趋势延续。根据中国证券投资基金业协会统计，
2022 年新登记私募股权投资基金管理人 729 家，注销数量达 1416 家，行业分化加剧。2022 年证
券公司私募子公司私募基金存续规模 5895.72 亿元，同比增长 7%，优于中国私募股权行业整体
水平，呈良性发展趋势（数据来源：中国证券投资基金业协会、WIND）。 
3.2022 年度经营举措及业绩 
（1）证券公司资产管理业务 
国金资管是以主动管理为特色的差异化资产管理服务机构。2022 年，国金资管在严格控制风
险的前提下稳健开展各项业务，以防风险、强管理、稳发展为主线，不断提升投资管理能力和风
险控制能力，积极拓展主动管理业务。 
2022 年，国金资管投研队伍实力逐渐加强，产品线进一步丰富。目前证券投资资产管理业务
已发行产品的投资类型涵盖权益单多、量化投资、固定收益、固收+、FOF/MOM 等，受到行业广泛
认可。结构融资业务凭借国内首批参与的先发优势，基础资产覆盖企业应收账款、租赁资产、保
理资产、REITs、CMBS 等诸多类型，并在多个细分领域处于行业前列，与公司业务协同进一步加
深。 
本报告期内，公司新发行集合计划共计 49 只，单一计划共计 28 只，专项计划共计 21 只。
截至 2022 年 12 月底，存续的集合资产管理计划共有 114 只，管理的份额规模为 1,315.96 亿；
存续的单一资产管理计划共有 76 只，管理的份额规模为 276.03 亿；存续的专项资产管理计划共
有 34 只，管理规模为 189.89 亿。
备注：上述资料和数据为母公司口径，含处于清算期的产品数据。 
（2）基金公司资产管理业务 
2022 年，国金基金根据市场行情及客户需求，稳定固收产品基础，大力发展量化公募产
品，顺利发行公募 REITs，布局主动权益和固收+产品。公司加强投研和市场团队建设，引进行
业优秀人才，提升投资和销售实力，保障产品业绩整体平稳，产品规模稳步增长。截至 2022 年
12 月，国金基金资产管理总规模为 463.56 亿元，其中公募基金 26 只，管理规模为 432.66 亿
元；专户产品 32 只，管理规模为 30.90 亿元。2022 年公司日均资产管理规模为 475.44 亿元。
国金基金量化产品以获取相对持续和稳健的超额收益为目标，采用机器学习技术构建择时选股模
型，严格控制运作风险，并根据各个子模型一定时期内的表现情况对其迭代，提高整体模型的适
应能力，全年的超额收益特征相对稳健，量化公募产品的管理规模增长相对较快。业绩方面，根
据银河证券基金评价中心数据，截至 2022 年 12 月 31 日，现有量化团队管理超过两年的量化公
募基金 2022 年度及近两年的业绩排名均为前 5%。 
2022 年 6 月 27 日，继首批 REITs 产品上市一周年之际，西部首单基础设施公募 REITs——
国金铁建重庆渝遂高速公路封闭式基础设施证券投资基金正式成立运作，基金募集期广大投资者
认购踊跃，发行阶段认购倍数超过 40 倍，募集规模 47.93 亿元，市场参与度较高。自 7 月 8 日
自上市以来，二级市场表现平稳，各家做市机构在稳定二级市场价格、提供场内流动性上助力显
著。 
（3）私募股权基金管理业务 
截至 2022 年 12 月，国金鼎兴存续实缴管理规模 56.29 亿元，在管基金 22 支。2022 年度，
国金鼎兴管理的私募股权基金投资金额 8.79 亿元。 
4.2023 年展望与规划 
（1）证券公司资产管理业务 
资管行业大变革时代下，国金资管 2023 年将继续以主动管理为导向，以风险管理为核心探索
业务创新发展。 
投资研究业务上，进一步提升研究能力、大类资产配置能力，积极抓取宏观择时机会和大类
资产轮动机会。研究上将继续夯实目前研究团队的优势行业，做出准确跟踪和判断，并挖掘相应
投资机会。围绕大类资产配置，不断完善内部子策略组成。
结构融资业务上，进一步加强服务客户、推动项目更高质量、更高效落地，产品设计深入到
项目最前端，挖掘客户需求，发挥专业优势助力项目落地。
高端资产管理定制业务上，以追求长期价值为引领，持续发挥投研端与资金端、产品端和资
产端形成的协同效应优势，努力为客户提供更全面的优质资产，满足各类客户的投资偏好，并结
合公司战略，加大对于企业客户的协同服务。
（2）基金公司资产管理业务 
2023 年，国金基金将跟随市场行情及行业发展趋势，聚焦和加强四大核心业务板块发展，稳固固定收益、发力权益特色、推进 REITs 业务、布局多资产配置，稳步提升产品业绩和规模，完善核心团队建设，强化合规风控及数字信息化建设，提升公司的核心竞争力，为公司业务高效发展保驾护航。 
（3）私募股权基金管理业务 
2023 年是国金鼎兴实施十年战略发展规划的第二年，国金鼎兴将立足于公司“以投行为牵引、以研究为驱动”的战略原则，加强体系内部协同，持续提升在医疗健康、汽车与新能源等行业的专注度与专业性水平，进一步开拓募资渠道，不断提升投资能力和风险控制能力。 
 
（五）自营投资业务及做市交易业务 
1、自营投资业务 
（1）业务介绍 
公司以自有资金进行固定收益类证券、权益类证券及衍生金融工具投资，获取投资收益。同时着力打造服务各类客户需求的场外衍生品产品线，主要包括场外期权、收益互换和收益凭证 等。 
国金创新作为全资子公司开展另类投资业务，注册资本 20 亿元。国金创新经营范围：金融
产品投资，股权投资，实业投资，投资管理。 
（2）市场环境与行业趋势 
2022 年，国际环境复杂多变，在海外央行货币政策普遍收紧的环境下，中国央行稳健的货币政策灵活适度，流动性保持合理充裕。2022 年 1-10 月，地产行业居民需求端政策渐进式放松，但整体需求依然偏弱；此外，宏观市场压力较大，基本面预期较弱，债券市场表现相对较好。11 月，地产企业融资端政策“松绑”，同时，宏观政策优化，双管齐下，基本面复苏预期大幅上升，债券收益率上行，信用利差有所扩大。2022 年，上市证券做市业务正式落地，做市商业务版图进一步拓展，行业面临新的机遇与挑战。2022 年在俄乌冲突、美联储紧缩等事件的影响下，A 股市场表现不佳，其中 1-4 月、7-10 月为下跌区间，5-6 月、11-12 月为上涨区间，呈现了先跌后涨、再跌再涨的“W”型行情。从全年表现来看，A 股市场呈现震荡下行趋势。
2022 年，场外衍生品业务需求较为旺盛，延续前几年的持续发展，各券商业务模式不断新增，也更广泛匹配了各类客户的相关需求。随着资本市场改革持续深化，监管政策的日益完善，场外衍生品存续规模的结构也发生一定变化。收益互换业务规模降低，场外期权规模提升。当越来越多的交易商参与到市场中，市场主体的交易集中度分散化趋势逐渐呈现。未来，体系化、差异 化、精准化的产品线将成为抓住机遇的关键竞争力。另一方面，随着场外衍生品业务的监管政策陆续发布，业务规范更加清晰，风险管理措施更加明确，为场外衍生品业务建立了更公平、良性的市场环境，是未来场外衍生品业务可持续发展的重要基础。 
（3）2022 年度经营举措及业绩 
固定收益自营类业务方面，公司继续对信用风险做精细化管理，挖掘个债价值，把握交易机会。公司获聘成为中国金融期货交易所国债期货主做市商，同时，积极布局沪深证券交易所债券做市业务，加大做市业务资源投入，着力提升交易系统功能，交易活跃度继续提升，取得了稳健的投资收益。 
权益类自营业务方面，公司秉持稳健的投资风格，对投资模型进行革命性改造，投资模型逐步转型，不断改进交易策略，显著提高了投资效率。 
衍生品自营业务方面，公司通过不断丰富产品结构、挂钩标的和业务模式，增强对市场需求的适应性，拓展市场的广度和深度，同时，提升交易与风险对冲能力，以满足更多投资者的需 求。 
另类投资业务方面，国金创新持续健全完善内部管理制度和机制，根据监管要求及业务布 局，着力于金融产品投资、股权投资、汽车金融产业基金投资和科创板跟投业务，稳步推进各项投资业务。截至 2022 年末，存续投资项目 19 个，投资性质包括科创板跟投、股权投资、私募创
投基金、有限合伙企业等。截至 2022 年末，国金创新存续投资 9 个科创板战略配售项目，存续
投资金额 3.02 亿元。科创板战略配售项目所涉及的行业均是国家重点支持和发展的领域，比如医疗、医药、电子信息等行业。 
（4）2023 年展望与规划 
固定收益类自营业务方面，公司将坚持稳健投资、合规经营的理念，顺应市场发展，做好投
资机会挖掘和风险管理工作，积极推动做市业务发展，服务好债券市场。 
权益类自营业务方面，公司将保持稳健的投资风格，聚焦于股票投资研究核心优势，不断优化投资策略方向，推进投资模型转型，并持续优化投资组合，提升投资收益。 
衍生品自营业务方面，公司场外衍生品业务将以落实系统化建设为抓手，持续加强产品设计、挂钩标的拓展和业务模式的创新，着力提升综合服务能力。 
另类投资业务方面，公司将持续健全完善投资管理和业务发展模式，不断优化业务操作流 程，积极把握投资机会，审慎推进股权投资、金融产品投资、汽车金融产业有限合伙企业投资、
科创板及创业板跟投和其他新业务的开展，稳步提高资金使用效率和资产回报率。 
2、做市交易业务 
（1）业务介绍 
做市交易业务致力于通过为挂牌或上市证券提供做市报价服务，提升二级市场的流动性，促
进证券内在价值发现。报告期内，公司股票做市业务主要包括全国中小企业股份转让系统做市业
务（以下简称“股转做市业务”）和科创板股票做市交易业务（以下简称“科创板做市业
务”）。同时，公司于 2022 年 12 月 7 日获得上交所上市基金主做市商资格，并于 2023 年初顺
利开展上市基金做市交易业务（以下简称“上市基金做市业务”）。 
股转做市业务，是经全国中小企业股份转让系统有限责任公司同意，证券公司在全国中小企
业股份转让系统发布买卖双向报价，并在其报价数量范围内按其报价履行与投资者成交义务的业
务； 
科创板做市业务，是按照《上海证券交易所科创板股票做市交易业务实施细则》等规定和做
市协议约定，为科创板股票提供双边持续报价、双边回应报价等流动性服务的业务。科创板做市
业务的券源获取方式包括自有资金买入和借券两种方式。 
公司做市交易业务以稳健运营、更好为挂牌或上市证券提供做市服务为首要目标，通过持续
提升做市报价能力，优化做市报价策略，为挂牌或上市证券提供长期、高质量的做市报价服务。 
（2）市场环境与行业趋势 
2022 年，资本市场持续深化改革开放步伐，随着新三板晋层制度不断完善、证监会上市证
券做市交易业务资格核准以及科创板引入做市商制度，证券公司股票做市业务迎来了历史性的发
展与变革。 
股转系统做市方面，2022 年新三板创新层有序完成 4 次进层工作，共计 557 家基础层企业
进入创新层。新三板创新层的提质扩容为北交所提供更多优质主力军，助力北交所高质量发展。
截至 2022 年末，新三板共有 383 只做市股票，其中创新层 214 只，基础层 169 只，共有 69 家券
商参与了做市（数据来源：Choice）。 
科创板做市方面，2022 年是科创板开市三周年，也是科创板做市业务推出的元年。科创板
充分发挥改革“试验田”作用，上交所修订完善询价转让实施细则，正式启动科创板股票做市交
易业务，推出科创板做市借券业务细则等。截至 2022 年末，科创板做市商共完成了 116 只股票
备案，覆盖 92 只科创板股票，占科创板股票的 18%（数据来源：上交所官网）。 
上市基金做市方面，近年来公募基金密集引入券商做市，改善 ETF 基金的流动性，券商在基
金做市方面迎来机遇。随着我国上市基金市场的快速发展，最近几年境内上市基金尤其是 ETF 的
发行规模以及交易总额均实现了跨越式增长，但上市基金的规模与成熟市场相比仍然存在明显的
差距，具有广阔的市场空间。上市基金数量的迅速扩张导致部分基金产品存在流动性不足的问
题，做市商对于上市基金的重要性愈发凸显。 
（3）2022 年度举措及业绩 
公司于 2022 年 9 月 15 日顺利获得证监会核准的上市证券做市交易业务（以下简称“上市证
券做市业务”）资格。在股转做市业务的基础上，公司新增科创板做市业务，成为首批获准开展
科创板做市业务的证券公司之一。 
为确保新业务的稳健开展，公司在内部制度、合规风控管理、业务拓展和系统建设等方面均
进行了完善优化。公司针对上市证券做市业务及各子业务板块新增修订了各项配套的内部管理制
度，将新增业务纳入全面风险管理体系，同时完善配套的人员设置和系统建设，确保做市业务风
险可控、合规展业。 
公司于 2022 年 10 月 31 日正式开展科创板做市业务，报告期内业务稳步开展，技术系统运
行稳定。公司积极通过借券方式拓展科创板做市券源，截至 2022 年末，公司科创板做市股票数
量共计 7 只。报告期内，公司所有科创板做市标的月度评价结果均为 A 或 AA。在上交所科创板
做市商评选中公司荣获“2022 年度优秀做市商”称号。 
公司自 2014 年起正式开展股转做市业务，具备丰富的为非上市公众公司提供做市报价服务
的经验。报告期内，公司股转做市业务平稳运行，全年零负面行为事件。截至 2022 年末，公司
股转做市股票数量共计 44 只。 
（4）2023 年展望与规划 
经前期筹备，2023 年年初公司北交所股票做市交易业务（以下简称“北交所做市业务”）
和上市基金做市业务均顺利展业，展业期间两项做市业务平稳运行。公司于 2023 年 1 月 16 日正
式开展上市基金做市业务。截至 2023 年 3 月 31 日，公司做市基金数量共计 18 只。公司作为首
批 13 家北交所做市商之一，于 2023 年 2 月 20 日正式开展北交所做市业务。截至 2023 年 3 月
31 日，公司北交所做市股票数量共 22 只。 
科创板做市业务方面，公司将进一步扩大借券规模，有效降低做市库存波动风险，通过市场
中性策略聚焦于二级市场做市报价，增强市场报价深度。同时积极推进与公司承销保荐业务、国
金创新跟投等其他业务的协同效应，拓展客户服务链条，提升公司综合金融服务能力。公司将持
续深耕科创板做市业务，增强自身研究以及报价能力，力争在业务评价以及做市业务规模各方面
能够处于科创板做市商第一梯队。 
北交所做市业务方面，公司将稳步扩展北交所做市业务规模和做市家数，力争在北交所做市
商排名中保持头部地位，通过北交所做市业务的头部效应，积极推进与公司股转挂牌业务、北交
所保荐和再融资业务、转板业务之间的协同效应，为客户提供更为全面的金融服务。 
上市基金做市业务方面，在维持业务平稳运行、做市标的稳步增长的同时，公司将运用对冲
工具管控库存风险，探索优化业务运营模式。另外，公司将积极发挥与两融业务、国金基金以及
经纪业务的协同作用，进一步加深与公募基金合作，为公司两融业务扩展融券资源。 
股转做市业务方面，公司将确保股转做市平稳运行、合规展业，继续维持全年零负面行为事
件，维持做市家数排名位于股转做市商中上游水平。 
 
（六）期货业务 
1、业务介绍 
国金期货作为公司全资子公司开展期货业务。国金期货是中国金融期货交易所、上海期货交
易所、大连商品交易所、郑州商品交易所、上海国际能源交易中心、广州期货交易所会员，中国
证券投资基金业协会观察会员。具备商品期货经纪、金融期货经纪和期货投资咨询、资产管理业
务资格。 
2、市场环境与行业趋势 
2022 年，《期货和衍生品法》表决通过并正式实施，为市场高质量发展奠定法治基础，期
货行业市场环境持续优化，商品期货交易量在国际市场占比总体明显提升，2022 年中国期货市
场商品期货与期权品种成交量占全球总量 72.3%。2022 年全年一共上市了 16 个期货期权新品
种，截至 2022 年底，共上市期货期权品种数量达到 110 个，其中商品类 93 个（期货 65 个、期
权 28 个），金融类 17 个（期货 7 个、期权 10 个）（数据来源：中国期货业协会）。 
3、2022 年度经营举措及业绩 
国金期货全年实现期末客户权益 33.88 亿元（日均期货权益 35.1 亿元），增长 26.94%；营
业收入 16475.85 万元，增长 9.45%；净利润 3560.26 万元，较去年同期下降 10.39%；月均开户排名约 29 名，在行业排名提升约 19 名，客户权益提升 4 名，营业收入提升 23 名，利润提升 5名（数据来源：中国期货业协会、中国期货市场监控中心）。 
升级经营发展战略，提升专业服务能力。2022 年度，国金期货升级了发展战略，各业务版块、条线根据战略制定了发展规划，总体战略要求“风险控得住，业务要增长”，全面提升系统性管理能力和专业性服务能力。经营定位为立足期货交易，面向产业机构，放眼综合金融。通过经纪业务双轮驱动的核心战略，提升服务能力，线下研究服务销售一体化精英团队以天天研究院为平台支撑，为产业、机构和高净值客户提供专业性增值服务；线上通过高手训练赢平台，为零售客群提供体验型价值服务。 
加强集团业务协同，提供综合金融服务。为落实公司“在稳住各业务体系基本盘的同时，大力推进业务协同，促进业务体系间相互赋能”的要求，加强了公司各业务体系的协同工作，主动与公司各分支机构、部门合作开展了 56 场期货培训，业务协同实现了较好的业务落地。 
实施“123”品牌战略，优化服务产品体系。根据发展战略，重点实施了“123”品牌战 略，即：构建 1 个"成就客户”价值服务体系，打造“高手训练赢”、“天天研究院”2 大专业平台，精耕“好交易、好投资、好服务”3 好系列服务产品。 
4、2023 年展望与规划 
2023 年，国金期货将继续推进六年发展战略的实施，在 2022 年的基础上，持续推动完善督导体系、线上“开户引流倍增”战略、线下“业务精英倍增”计划，强力推进合规文化建设与用户体验文化建设，并开展线上线下融合发展，升级网络金融平台 2.0，继续实施人才战略，打造一体化精英团队 3.0，发挥上海区位优势，引领五大区域发展等重点工作。 
 
（七）境外业务 
1、业务介绍 
国金金融控股（香港）有限公司为公司的境外金融控股子公司，下设全资子公司国金证券
（香港）有限公司（以下简称“国金香港”）、国金财务（香港）有限公司、国金国际资产管理有限公司和国金国际企业融资有限公司。截至 2022 年 12 月 31 日，国金香港持有香港证监会核
发的第 1 类牌照：证券交易；第 2 类牌照：期货合约交易；第 4 类牌照：就证券提供意见；第 6
类牌照：就机构融资提供意见；第 9 类牌照：提供资产管理。另外，国金香港于 2013 年 12 月获得中国证监会核发的 RQFII 资格。 
2、市场环境与行业趋势 
2022 年证券市场环境变动幅度较大，国际环境一方面美联储以比预期更大的力度加息打击通膨，造成全球流动性紧张，另一方面俄乌战争持续，地缘政治风险持续高升，两方面都对香港
资本市场带来较大压力。2022 年香港交易所上市公司总市值同比下降 16%，港股成交金额同比下
降 25%，新上市公司 IPO 集资金额更是衰退 68%。在全球投资情绪低迷的情况之下，香港金融市
场疲软，对证券行业带来较大的挑战（数据来源：香港交易所）。 
3、2022 年经营举措及业绩 
目前，国金香港的主要业务包括销售及交易业务（为股票和期货产品提供交易服务）；投资银行业务（股票发行、股票承销和财务顾问）和资产管理业务。2022 年度国金香港代理股票交易量 268.79 亿港元，代理期货合约交易量 5,585 张；参与证券承销项目 11 个，参与财务顾问项
目 5 个。截至 2022 年 12 月 31 日，资产管理业务受托资金 3.92 亿港元，RQFII 业务受托资金
4.49 亿元人民币。 
截至报告期末，国金国际资产管理有限公司和国金国际企业融资有限公司的业务牌照尚在申请过程中，未开展相关业务。 
4、2023 年展望与规划 
由于预期美联储加息周期接近尾声，国际资金紧张的情况将得到改善，香港地区的投资氛围预计将逐步好转。国金香港将加强与母公司之间的联系，发挥母公司的业务优势，进一步增强与母公司的联动，积极融入国家发展大局，增加服务大湾区的创新机会。同时，国金香港将不断加强合规以及风险管理工作，在合法合规、风险可控的前提之下，进一步发挥自己作为国金证券境外业务平台的职能。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用  □不适用  
一是公司治理结构健全，股东支持长远发展。 
作为上市证券公司，公司法人治理结构健全清晰，公司股东积极履责，支持公司可持续健康发展。公司管理层稳定，以公司的长远发展和股东回报为根本目标，决策高效、经营稳健。 
二是公司战略目标明确，战略规划明晰。 
公司秉承“让金融服务更高效、更可靠”的使命，追求“成为举足轻重的金融服务机构”的企业愿景，坚持“做大做强”的战略方向与“以投行为牵引，以研究为驱动”的战略原则，明确
“具有高度服务意识和创新精神的金融服务机构”的战略定位，以“围绕高速成长企业提供综合金融服务，成为陪伴客户一起成长的财务顾问”为差异化战略创新突破布局，推进公司以客户为中心的业务一体化运营机制建设，实现公司经营管理的有序、稳健、持续。 
三是公司文化建设务实求新，组织氛围团结和谐。 
公司积极贯彻落实“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化理念，深入领会《证券行业文化建设十要素》精神，以党建引领公司文化建设高质量发展，以务实求新为原则积极开展基于公司核心价值观的一系列特色文化建设实践活动，加强公司企业文化建设和运营保障，注重精神引领和文化引导，把文化理念和要求融入到经营管理全过程，筑牢珍惜职业声誉、恪守职业道德的思
想防线，促进公司组织氛围团结与和谐。 
四是公司管理激励机制灵活，注重人才队伍建设。 
公司组织架构扁平、条块管理清晰、资源配置高效，在决策机制上深化“放、管、服”，适度简政放权确保业务团队市场响应敏捷，秉持市场化原则，依据公司战略灵活动态调整和优化激励机制，激发员工的工作动力。公司坚持“客户至上、视人才为公司最重要的资本、以开放心态真诚沟通、团队合作、专业规范、持续优化、追求卓越”的企业核心价值观，坚持科学选人用人标准，坚持德才兼备、以德为先，培养和锻炼道德操守过硬、作风优良、业务精通的高素质优秀业务骨干人才，为保持市场竞争力提供充裕人才储备。 
五是公司财务杠杆稳健，资本实力持续夯实。 
公司秉持稳健经营理念，财务杠杆及资产负债率一直处于行业较低水平，长期以来保持良好财务状况。通过对政策动向和市场环境的研判，公司在股权、债权融资方面积极开展前瞻规划，拓宽融资渠道、丰富融资手段、优化债务结构，充分匹配业务发展要求，不断夯实资本实力，保障公司资金的流动性与稳定性。 
六是公司重视协同创新提质增效，不断提升综合金融服务能力。 
公司重视内涵式发展与业务协同价值，持续倡导围绕服务客户的跨业务、跨区域协同增效，完善协同管理及激励机制，构建横向协同支持平台，并倡导鼓励业务产品创新、业务结构升级、业务模式探索，推动各业务体系之间相互牵引与双向赋能，在全面注册制改革背景之下，发挥公司牌照齐全、能力齐备、专业突出的优势，致力于成为高速成长企业的全面财务顾问，为客户提供全面的产业规划、企业投融资、并购重组、关键自然人财富管理等在内的综合金融服务，通过服务企业高质量发展来更好支持产业结构转型升级的国家战略。 
公司围绕着“投行牵引”的战略原则，发挥投行业务行业竞争优势，以发行人 IPO、再融资托管业务为基础，为财富、资管、机构等业务体系引荐客户和发掘业务机会，通过一体化运营机制，构建以企业客户为中心的公司级综合金融服务体系，为上市公司提供全生命周期、全业务链的金融服务，并充分发挥公司在研究、风险管理、产品创设等方面的专业优势进行金融服务创 新，支持上市公司经营活动中的投融资需求，践行服务实体经济的使命。 
七是公司合规管理体系健全，风险控制体系完善。 
公司持续投入建立全面合规管理体系和全面风险管理体系，切实保障公司经营合规，业务风险可控。在合规管理方面，公司高度重视客户适当性管理、投资者权益保护及反洗钱等工作落 实，树立合规创造价值、合规人人有责的合规文化，以专业举措守卫业务发展底线；在风险管理方面，公司开展全面风险管理体系建设，加强风险管理系统研发投入，从业务风险计量到操作风险管控，实现对公司业务开展全过程的风险可测、可控、可承受。 
八是公司积极投身乡村振兴，尽职履行社会责任。 
公司长久以来积极履行社会责任，坚持服务和回报社会，巩固乡村振兴成果，充分发挥自身金融专业优势，多措并举、真帮实扶，打出资本帮扶“组合拳”，助力帮扶县乡村振兴事业发
展，同时公司持续做好 ESG 体系建设完善，加强投资者教育，积极投身公益事业，履行企业各项
社会责任，保证企业和社会的可持续发展。 
 
五、报告期内主要经营情况
截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 1,021.80 亿元，较上年末增长 15.47%；归属于母公
司股东的权益 311.29 亿元，较上年末增长 27.44%。报告期内，公司取得营业收入 57.33 亿元，
同比减少 21.04%；归属于母公司股东的净利润 11.98 亿元，同比减少 48.28%。 
 
(一) 主营业务分析
1.  利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  5,733,079,420.05  7260828394.1 -21.04
营业成本  4,353,042,978.77  4351805122.82 0.03
管理费用  4,282,034,102.93  4360662745.44 -1.8
经营活动产生的现金流量净额  6,663,406,167.48  -3599136064.33 -
投资活动产生的现金流量净额  -3705484078.58 -46783896.31 -
筹资活动产生的现金流量净额  1198360137.8 7360704218.57 -83.72
营业收入变动原因说明：报告期公司取得营业收入 57.33 亿元，同比减少 21.04%，主要是自营
投资业务收入同比减少。 
营业成本变动原因说明：报告期公司营业成本为 43.53 亿元，同比增加 0.03%。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为
66.63 亿元，比上年同期增加 102.63 亿元，主要是由于融出资金减少以及交易性金融负债增加
导致的现金流入同比增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动产生的现金流量净额为-37.05
亿元，比上年同期减少 36.59 亿元，主要为收回投资收到的现金减少和投资支付的现金同比增加
所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额为 11.98 亿
元，比上年同期减少 61.62 亿元，主要原因为发行债券收到的现金同比减少。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
√适用 □不适用  
2022 年度，公司进一步发挥自身优势，通过客户价值创造、金融科技赋能、差异化优势打
造等方式，稳中求进，报告期内财富管理业务实现利润 10.72 亿元，利润占比较上年同期提升
34.08 个百分点。公司继续提升在各个投行业务领域的服务水平，提高项目运作水平和执业质
量，增强承销能力，报告期内投资银行业务实现利润 4.09 亿元，利润占比较上年同期提升
13.63 个百分点。受市场行情影响，报告期公司自营投资业务业绩下滑，利润占比较上年同期减
少 34.29 个百分点。 
 
2.  收入和成本分析
√适用  □不适用  
（1）营业收入 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  主要原因
手续费及佣金净收入  3964814778.74 4252762384.59 -6.77 报告期内经纪业务和投资银行业务收入减少。
利息净收入  1400993635.95 1185969345.3 18.13 报告期内货币资金及结算备付金利息收入和买入返售金融资产利息收入增加。
投资收益  1325389994.44 1409001759.53 -5.93 报告期内交易性金融工具投资收益减少。
公允价值变动收益  -1042756202.01 398908697.7 -361.4 报告期内交易性金融资产公允价值变动收益减少。
其他  84637212.93 14186206.98 496.62 报告期其他收益增加。
(2).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
财富管理业务  2641555281.27 1570733179.75 40.54 -8.69 -3.48 减少3.21 个百分点
投资银行业务  1713993765.83 1304783161.91 23.87 -4.52 -1.83 减少2.09 个百分点
机构服务业务  503223868.31 460485561.81 8.49 7.14 -1.26 增加7.78 个百分点
资产管理业务  454005951.56 431578928.88 4.94 30.35 35.36 减少3.52 个百分点
自营投资业务  75683760.94 79216504.82 -4.67 -94.5 -79.45 减少76.64 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
四川省内营业部  417374939.51 229001264.09 45.13 -26.54 -3.09 减少13.28 个百分点
四川省外营业部  765566704.8 440977514.26 42.4 -7.1 18.06 减少12.27 个百分点
本部、分公司及子公司  4550137775.74 3683064200.42 19.06 -22.47 -1.57 减少17.18 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司财富管理业务逆势布局加快转型步伐，加强业务创新并增大金融科技投入，
全面提升客户服务效率与质量，实现增存并举的业务发展。2022 年度沪深两市日均交易额较上
年下降 12.58%，公司财富管理业务收入 26.42 亿元，同比减少 8.69%。报告期内，公司投资银行
业务继续强化项目管理，优化质量控制，坚持股债并举，股权业务深耕重点行业，不断巩固行业
地位，进一步提升品牌影响力；债券业务加强区域布局，不断丰富债券业务品种，提升高评级债
券占比。2022 年度投资银行业务收入 17.14 亿元，同比减少 4.52%。报告期内，公司自营投资业
务保持稳健风格，适时丰富交易品种，有效分散投资风险；继续对信用风险做精细化管理的同
时，积极布局沪深证券交易所债券做市业务，加大做市业务资源投入，获取稳健收益。受 2022
年股票和债券市场波动影响，公司自营投资业务收入 0.76 亿元，同比减少 94.50%。报告期内，
公司机构业务多元发力，实现对市场重点领域全覆盖，研究所坚定推进转型改革，行业排名和市
占率均有突破性进步；公司着力提升以客户需求为中心的综合金融服务能力，推进机构销售发展
升级，实现综合收入和市占率同比增长。2022 年度公司机构服务业务收入 5.03 亿元，同比增长
7.14%。报告期内，公司资管业务规模保持增长态势，主动管理及资产配置能力持续提升，产品
线进一步丰富，结构融资业务规模及排名稳中有进。2022 年度公司资产管理业务收入 4.54 亿
元，同比增加 30.35%。 
行业发展及业务经营情况参见本节二、报告期内公司所处行业情况；三、报告期内公司从事
的业务情况。 
（3）营业支出
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  主要原因
税金及附加  37665837.24 40579089.88 -7.18 -
业务及管理费  4282034102.93 4360662745.44 -1.8 -
信用减值损失  33343038.6 -49436712.5 -  报告期内买入返售金融资产减值增加。
 
(4). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
详见“第十节 财务报告 八、合并范围的变更” 
 
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
3.  费用
√适用  □不适用  
详见“第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 50、业务及管理费” 
 
4.  研发投入
(1).研发投入情况表
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  138,872,231.16
本期资本化研发投入
研发投入合计  138,872,231.16
研发投入总额占营业收入比例（%）  2.42
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  277
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  4.95
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生 
硕士研究生  73
本科  198
专科  6
高中及以下
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  90
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  174
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  13
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）
60 岁及以上
 
 
(3).情况说明
□适用  √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.  现金流
√适用  □不适用  
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 66.63 亿元，比上年同期增加 102.63 亿元，
主要是由于融出资金减少以及交易性金融负债增加导致的现金流入同比增长。具体构成来看，经
营活动现金流入的主要项目：收到利息、手续费及佣金的现金流入 72.45 亿元，回购业务资金净
增加额 30.17 亿元，代理买卖证券收到的现金净额 26.98 亿元，交易性金融负债增加收到的现金
21.81 亿元，融出资金净减少额 18.23 亿元。经营活动现金流出的主要项目：为交易目的而持有
的金融资产净增加额 42.36 亿元，支付给职工的现金及支付的业务管理费 40.97 亿元，支付各项
税费的现金流出 11.26 亿元，拆入资金净减少额 7.50 亿元。 
投资活动产生的现金流量净额为-37.05 亿元，比上年同期减少 36.59 亿元，主要为收回投资
收到的现金减少和投资支付的现金同比增加所致。主要构成项目：收回投资收到的现金 12.17 亿
元，取得投资收益收到的现金 1.02 亿元，投资支付的现金 48.64 亿元，购建和处置固定资产、无
形资产等现金净流出 1.61 亿元。 
筹资活动产生的现金流量净额为 11.98 亿元，比上年同期减少 61.62 亿元，主要原因为发行
债券收到的现金同比减少。主要构成项目：借款和发行债券收到的现金 174.23 亿元，吸收投资
收到的现金 57.67 亿元，偿还债务支付的现金 209.15 亿元，分配股利或偿付利息产生的现金流
出 9.44 亿元。 
公司经营活动产生的现金净流量包含为代理买卖证券净增加额、融资业务资金净减少额、回
购业务资金净增加额、为交易目的而持有的金融资产净增加额等，该部分现金流入流出与损益无
直接对应关系，因此经营活动产生的现金流量净额与净利润存在较大差异。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.  资产及负债状况
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收款项  269945707.26 0.26 87162284.49 0.1 209.7
其他债权投资  6362917966.34 6.23 2682336039.43 3.03 137.22
使用权资产  373485439.66 0.37 285235045.18 0.32 30.94
递延所得税资产  774496465.5 0.76 543620537.41 0.61 42.47
拆入资金  500554166.67 0.49 1254533333.35 1.42 -60.1
交易性金融负债  4773706846.44 4.67 2436094287.29 2.75 95.96
卖出回购金融资产款  18245603307.28 17.86 12654327441.2 14.3 44.18
代理承销证券款  62440000.0 0.06   - -
应付款项  1304748147.65 1.28 635616976.53 0.72 105.27
租赁负债  373579550.26 0.37 278700128.54 0.31 34.04
递延所得税负债  114643641.82 0.11 182158543.41 0.21 -37.06
 
其他说明 
应收款项：报告期末业务预付款增加。 
其他债权投资：报告期末国债投资增加。 
使用权资产：报告期新增金额大于计提折旧。                                        
递延所得税资产：报告期末交易性金融工具公允价值变动增加。 
拆入资金：报告期末转融通融入资金减少。 
交易性金融负债：报告期末分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债增加。 
卖出回购金融资产款：报告期末债券质押式卖出回购增加。 
代理承销证券款：报告期末代理承销股票款增加。 
应付款项：报告期末预收业务款项增加。 
租赁负债：报告期末尚未支付的租赁付款额增加。 
递延所得税负债：报告期末交易性金融工具、衍生金融工具公允价值变动减少。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 1,021.80 亿元，比上年末总资产规模增加 15.47%，
主要原因为：报告期内公司通过非公开发行股票募集资金；期末交易性金融资产、其他债权投资
的规模增加。客户交易结算资金及代理承销证券款为 221.06 亿元，扣除客户交易结算资金及代
理承销证券款后的公司资产总额为 800.75 亿元，公司资产结构优良，流动性强，期末自有现金
及现金等价物 59.12 亿元，占资产总额（扣除客户保证金，下同）的比例为 7.38%；交易性金融
资产账面价值 313.55 亿元，占资产总额的比例为 39.16%；融资融券融出资金为 191.35 亿元，
占资产总额的比例为 23.90%。长期资产占比较小，且构成未发生较大变动。 
报告期末公司负债总额 708.48 亿元，扣除客户交易结算资金及代理承销证券款后负债总额
为 487.42 亿元，资产负债率为 60.87%，比 2021 年末减少 3.58 个百分点。公司资产负债率处于
合理水平，资产流动性充裕，偿债能力强。 
2.  境外资产情况
√适用 □不适用  
(1) 资产规模 
其中：境外资产 1,358,362,141.88（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.33%。 
 
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.  截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项  目  期末账面价值  受限原因
货币资金  189857595.31 冻结保证金、风险准备金专户存款
交易性金融资产  14355010759.97 为质押式回购交易设定质押
交易性金融资产  2075703110.0 为债券借贷交易设定质押
交易性金融资产  2091479830.0 充抵期货保证金
交易性金融资产  88142472.65 已融出证券
交易性金融资产  107382663.61 转融通融出证券
其他债权投资  5737732960.0 为质押式回购交易设定质押
其他债权投资  185865982.0 为债券借贷交易设定质押
合  计  24831175373.54
 
 
4.  其他说明
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本节二、报告期内公司所处行业情况；三、报告期内公司从事的业务情况。 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用 □不适用  
报告期末，公司（合并口径）长期股权投资 4.85 亿元，较上年末增加 0.51 亿元，增幅 11.66%，主要为权益法下确认的投资损益，具体内容详见
“第十节财务报告 七、合并财务报表项目注释 12、长期股权投资” 
 
1.     重大的股权投资
□适用 √不适用  
2.  重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.  以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期变动  期末数
1、交易性金融资产  27030779513.98 -1050699288.48     4324231734.99 31355011248.97
2、衍生金融资产  9972670.75 179715578.54     134709733.3 144682404.05
3、其他债权投资  2682336039.43   -14049018.78 -61253.58 3680581926.91 6362917966.34
4、其他权益工具投资  176375840.09   -140288431.26   -9209107.15 167166732.94
合计  29899464064.25 -870983709.94 -154337450.04 -61253.58 8130314288.05 38029778352.3
证券交易投资是证券公司的主营业务之一，证券投资、私募基金投资及衍生品投资等各类资产投资情况详见“第十节 财务报告 七、合并财务报表
项目注释”。 证券投资情况 
□适用 √不适用  
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
（1）国金期货有限责任公司 
国金期货有限责任公司（以下简称“国金期货”），注册资本 3 亿元人民币，为公司的全资子公司。国金期货经营范围：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。截至
2022 年 12 月 31 日，国金期货总资产 40.12 亿元，净资产 5.57 亿元。报告期实现营业收入
16,475.85 万元，净利润 3,560.26 万元。 
（2）国金鼎兴投资有限公司 
国金鼎兴投资有限公司（以下简称“国金鼎兴”），注册资本 13 亿元人民币，为公司的全资子公司。国金鼎兴经营范围：股权投资，实业投资，投资管理，投资咨询（除依法须经批准的项目外、凭营业执照依法自主开展经营活动）。截至 2022 年 12 月 31 日，国金鼎兴总资产
19.26 亿元，净资产 14.71 亿元。报告期实现营业收入 13,954.59 万元（证券公司报表口径），净利润 6,595.59 万元。 
（3）国金创新投资有限公司 
国金创新投资有限公司（以下简称“国金创新”），注册资本 20 亿元（实缴 14.255 亿元）人民币，为公司的全资子公司。国金创新经营范围：金融产品投资，股权投资，实业投资，投资管理（除依法须经批准的项目外、凭营业执照依法自主开展经营活动）。截至 2022 年 12 月 31
日，国金创新总资产 16.33 亿元，净资产 15.95 亿元。报告期实现营业收入-2,187.63 万元（证券公司报表口径），净利润-1,823.22 万元。 
（4）国金道富投资服务有限公司 
国金道富投资服务有限公司（以下简称“国金道富”），注册资本 1.1 亿元人民币，本公司持有其 55.00%股权。国金道富经营范围：接受金融机构委托从事金融信息技术外包，接受金融机构委托从事金融业务流程外包，接受金融机构委托从事金融知识流程外包，实业投资，投资管理，财务咨询，代理记账，企业管理咨询。截至 2022 年 12 月 31 日，国金道富总资产 8.90 亿
元，净资产 1.96 亿元，报告期实现营业收入 8,574.36 万元（证券公司报表口径），净利润
1,055.36 万元。 
（5）国金金融控股（香港）有限公司 
国金金融控股（香港）有限公司（以下简称“国金金控”），注册资本 6.09 亿元港币，为公司的全资子公司。国金金控为金融控股公司，下设全资子公司国金证券（香港）有限公司（以
下简称“国金香港”）、国金财务（香港）有限公司、国金国际资产管理有限公司和国金国际企
业融资有限公司。国金香港经营范围：证券交易、期货合约交易、就证券提供意见、就机构融资提供意见、提供资产管理。截至报告期末，国金国际资产管理有限公司和国金国际企业融资有限公司的业务牌照尚在申请过程中，未开展相关业务。截至 2022 年 12 月 31 日，国金金控总资产
13.58 亿元，净资产 5.60 亿元。报告期实现营业收入 4,263.30 万元，净利润 257.30 万元。 
（6）国金基金管理有限公司 
国金基金管理有限公司（以下简称“国金基金”），注册资本 3.6 亿元人民币，本公司持有其 51%的股权。国金基金经营范围：基金募集；基金销售；资产管理和中国证监会许可的其他业务。截至 2022 年 12 月 31 日，国金基金总资产 3.48 亿元，净资产 2.29 亿元。报告期实现营业
收入 16,663.99 万元，净利润 405.59 万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用  □不适用  
本公司对由公司担任管理人或持有的结构化主体，综合评估对其拥有的投资决策权、持有其投资份额而享有的回报以及作为其管理人的管理人报酬是否使本公司所享有的可变回报构成重 大，并据此判断本公司是否为结构化主体的主要责任人，将满足条件的结构化主体确认为构成控制并纳入合并报表范围。 
截至 2022 年 12 月 31 日，本公司纳入合并报表范围的结构化主体为 4 个资产管理计划和 5
个有限合伙企业。上述合并结构化主体的总资产为人民币 4,785,621,387.26 元。 
 
(九) 报告期内营业部、分公司、专业子公司的新设和处置情况
1、营业部变更 
（1）证券营业部新设 
根据《关于取消或调整证券公司部分行政审批项目等事项的公告》（中国证券监督管理委员会公告[2021]18 号）的相关要求，国金证券股份有限公司在陕西省西安市碑林区筹建 1 家证券营业部（C 型），于 2022 年 11 月领取了营业执照和《经营证券期货业务许可证》，并于 2023
年 1 月正式开业；在广东省广州市番禺区、北京市朝阳区筹建 2 家证券营业部（C 型），于 2022
年 11 月取得了营业执照，2023 年 1 月取得《经营证券期货业务许可证》，并分别于 2023 年 3
月正式开业；在上海市浦东新区筹建 1 家证券营业部（C