一、经营情况讨论与分析
    2022 年，海内外经济发展面临多重挑战，宏观层面不确定因素显著增加。其中，俄乌冲突对投资者风险偏好带来冲击，叠加需求复苏等因素，全球大宗商品价格上升，通胀率大幅提高；美联储带动多国央行持续加息，全球金融市场承压。我国经济面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力。在此背景下，我国始终坚持稳字当头、稳中求进的总基调，高效统筹经济社会发展，中国经济展现出强大韧性和巨大潜力。报告期内，我国 GDP 突破人民币 120 万亿元，同比增长 3.0%。资本市场面临诸多不确定性，A 股市场震荡下行，其中，上证综指下跌 15.13%，深证成指下跌 25.85%，创业板指下跌 29.37%；交投活跃度随之下降，2022 沪深股票日均成交额人民币
9,251.81 亿元，同比下降 12.58%；同时，债券市场收益率窄幅震荡，10 年期国债收益率上行 6bp至 2.84%附近，10 年期国开债收益率下行 9bp 至 2.99%附近。 
面对各种境内外压力，公司上下团结一心，保持战略定力，沉着应对，踔厉奋进，各项工作有序推进，经营发展平稳运行，总体风险可控。公司投资银行业务方面，发展势头强劲进步明显，债券承销总规模为人民币 3,363.48 亿元，行业排名提升至第七，股权品牌项目获市场高度认可。财富管理业务方面，转型持续推进，积极应对市场波动，持续打造金融产品代销业务核心竞争力，截至报告期末，公司权益类产品保有规模人民币 480.2 亿元。公司基金投顾业务服务模式逐步成
熟，客户服务体验良好，规模增速明显，业务规模约人民币 149 亿元。此外，公司首批获得个人养老金基金销售资格。公司固定收益业务方面，投资规模稳步增长，持仓结构继续优化，净收入创历史新高，银行间市场交割量（不含做市）同比增长 37%，交易所交易量同比增长 22%，利率互换交易同比增长 43%。公司在科创板做市业务方面取得突破，首批取得上市证券做市交易业务资格。公司资产管理业务方面，东证资管一直专注于主动管理，坚持市场化理念和机制，不断巩固在主动权益和固定收益方面的核心竞争力，长期投资业绩保持行业前列。汇添富基金各项业务取得全面发展：巩固夯实主动投资管理能力，完善多策略、多资产的产品体系，正式推出“指能添富”指数品牌；汇添富基金中长期投资业绩稳健，综合实力位居行业前列。东证期货业务发展迅猛，品牌影响力持续扩大，报告期内，东证期货成交量近 14 亿手，排名全国第一。截至 2022 年末，东证期货客户权益超过 1,000 亿元，排名全国第三，新增机构客户同比增长 32%。 
公司克服市场下跌的挑战，顺利完成公司 A+H 股配股发行，募集资金 127 亿元，同时，公司完成 1 亿欧元玉兰债及 3 亿美元债发行工作，有效增强了公司抵御风险的能力。公司面对市场大幅波动所带来的影响，强化合规风控管理，加强压力测试、风险提示和资产监测，持续深化子公司垂直管控、强化对前台业务的风险管理，推进数字化预警闭环管理体系和风险限额管理体系建设。公司全年未发生重大违法违规事件，各项风控指标持续符合监管要求。公司加强公司领导班
子、高管团队人员配置，优化结构和分工；加快中层干部引进提拔，持续推进干部队伍年轻化建
设，做好干部任免管理。公司大力推进金融科技能力建设，全面推动数字化转型，持续推进人工
智能、区块链等创新技术中台建设，公司东方雨燕极速交易系统 OST 技术实现纳秒级穿透时延，东证期货完成繁微智能投研平台 3.0 大版本迭代，在科技赋能方面为客户提供市场最前沿的技术
服务。公司持续深化党建和文化建设，深入学习宣贯党的二十大精神，召开庆祝建党 101 周年表彰会和公司党建企业文化工作大会，探索党建信息化、数字化建设，员工建言平台上线。公司获评证券公司文化建设实践评估 A 类。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
2022 年，国内外宏观经济环境复杂严峻，俄乌冲突、通胀等因素给资本市场带来冲击。随着国内出台各项政策推动复苏，国民经济顶住压力实现正增长，资本市场交投保持活跃。证券行业发展迎来新格局，一方面，全面注册制推进下，服务实体经济成为证券公司的重要战略方向，投行引领投资、研究、资产管理等业务协同发展，为实体企业提供全产业链的综合金融服务；另一方面，证券公司面临着市场震荡的挑战以及居民理财需求不断提升的机遇，券商致力于提升大财富管理业务的专业性和有效性，并通过丰富的投资者教育工作，为居民财富管理贡献力量。同时，行业发展从过去的牌照、通道业务为主，向以专业水平、综合金融服务能力为核心的竞争模式转变，券商通过股权融资、并购重组等方式增强资本实力，并通过更加多元化的业务布局以及积极进取的人才团队建设工作，提升自身核心竞争力，证券行业迎来高质量发展的新阶段。 
报告期内，公司顺利完成 A+H 配股工作，整体实力和行业地位稳中向好。投资管理业务保持行业领先地位，财富管理转型成效颇丰，FICC 业务不断成熟完善，投资银行业务继续向上发展。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司是一家经中国证监会批准设立的提供证券、期货、资产管理、投行、投资咨询及证券研究等全方位、一站式金融服务的综合类证券公司。经过多年发展，公司形成了自营投资、资产管理、证券研究等优势业务的业内领先地位。 
报告期内，公司主要从事以下五大类业务：
   投资管理
公司为客户提供资产管理计划、券商公募证券投资基金产品及私募股权投资基金管理。 
     公司通过全资子公司东证资管开展资产管理业务，提供包括集合资产管理、单一资产管理、专项资产管理和公开募集证券投资基金在内的完整的资产管理业务产品线。 
     公司通过持股35.412%且作为第一大股东的联营企业汇添富基金为客户开展基金管理业务。 
     公司通过全资子公司东证资本从事私募股权投资基金管理业务。 
   经纪及证券金融
公司开展证券及期货经纪业务，并为客户提供融资融券、股票质押回购、场外交易及托管等服务。
     公司的证券经纪业务主要是通过营业部接受客户的委托或按照客户指示代理客户买卖股票、基金及债券。
     公司通过全资子公司东证期货开展期货经纪业务，东证期货是上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所、上海国际能源交易中心会员及中国金融期货交易所全面结算会员，为客户提供商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理、基金销售等服务。
     公司通过东证期货旗下全资子公司东证润和开展风险管理业务，通过期货、现货两个市场的仓单服务、基差贸易、场外期权帮助企业管理经营价格风险。
     公司的融资融券业务主要是投资者向公司提供担保物，借入资金买入证券（融资交易）或借入证券并卖出（融券交易）。
     公司的股票质押式回购交易业务是指符合条件的资金融入方将其持有的股票或其他证券质押给公司，从公司融入资金，并约定在未来返还资金、解除质押的交易。
     公司为客户提供 OTC 金融产品，同时提供转让及做市报价等服务。
    公司托管业务主要包括为私募基金、公募基金等各类资管机构提供资产托管和基金服务等。
   证券销售及交易
公司的证券销售及交易业务以自有资金开展，包括权益类投资及交易业务、固定收益类投资及交易业务、金融衍生品交易业务、创新投资及证券研究服务。 
     公司从事专业的权益类投资及交易业务和固定收益类投资及交易业务，投资及交易品种包括各类股票、基金、债券、衍生品等，同时积极布局 FICC 业务。 
     公司开展金融衍生品交易业务，灵活运用衍生品工具和量化交易策略，以期获取低风险的绝对收益。 
     公司通过全资子公司东证创投从事另类投资业务，投资产品包括股权投资、特殊资产投资、量化投资等。 
     公司向机构客户提供研究服务，客户通过公司进行基金分仓，并根据公司提供的研究服务质量确定向公司租用专用单元交易席位以及分配的交易量。
   投资银行
公司的投资银行业务主要通过全资子公司东方投行及公司固定收益业务总部和投资银行业务总部（筹）进行。
     公司提供股票承销与保荐服务，包括首次公开发行、非公开发行和配股等再融资项目
的承销与保荐服务。
     公司提供债券承销服务，包括公司债、企业债、政府债、金融债等承销服务。
     公司提供并购重组、新三板推荐挂牌及企业改制等相关的财务顾问服务。
   管理本部及其他业务
公司的管理本部及其他业务主要包括总部资金业务及境外业务等。
     总部资金业务主要包括总部融资业务和流动性储备管理。
     公司通过全资子公司东方金控开展国际化业务，业务经营地位于香港。东方金控通过其全资子公司东证国际及各持牌公司经营由香港证监会按照《证券及期货条例》规管的经纪业务、资产管理业务、投资银行业务、保证金融资业务等。
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用  □不适用  
公司核心竞争力体现在公司治理、人才队伍、优势业务、合规风控和党建文化等方面。 
1、长期坚定的股东支持和持续规范的公司治理 
公司成立以来，公司各股东尤其是大股东申能集团对公司创新发展、展业经营、机制改革一直给予大力坚定的支持。公司 A+H 上市后，按照两地上市公司治理准则不断健全公司治理结构、合规风控制度和内控管理体系，公司治理结构更加健全。公司作为上海国资系统券商，非常重视并持续发挥党委的领导核心和政治核心作用，确保股东大会、董事会、监事会和经营层各司其职、各尽其责。 
报告期内，在市场低迷的背景下，在股东的大力支持下，公司顺利、高效地完成了 A+H 配股发行，募集资金 127.15 亿元，有效扩充了公司资本实力，提升市场竞争力和风险抵御能力；报告期内，公司董事会、监事会和经营层切实有效履职尽责，保障了公司有效治理，规范运行。国际评级机构明晟（MSCI）评级结果显示，公司 MSCI ESG 评级连续两年保持A 级，是目前已获得公开评级的中国证券公司的最高评级。公司还连续两年被纳入恒生 A 股可持续发展企业指数。 
2、团结务实的高管团队和专业进取的业务团队 
公司高管团队具有多年的证券及金融行业从业经历，对金融与证券行业拥有深刻的洞察与丰富的管理经验，为公司长期可持续发展提供了有力保障。公司拥有专业化、高素质、较稳定的业务团队，多年历练积累了丰富的市场经验，专业能力突出，领军人才、骨干人才不断成长，为公司创新发展奠定了扎实的人才队伍基础。 
报告期内，公司高管团队进一步充实，新聘任了公司总裁，外部引进一名合规总监兼首席风险官，落实公司见习总裁助理岗位设置并确定人选，高管团队呈现年轻化、专业化的特征；人才机制建设取得积极进展，开展公司职级体系优化与晋升降级调整工作，构建公司统一的 MD 职级体系框架，完善晋升降级机制；修订《干部管理办法》，规范选任条件及流程，加强考核评价与纪律监督，完善干部退出机制；优秀人才引进模式不断迭代创新，轮岗交流机制不断深化，干部队
伍年轻化建设取得成效。 
3、传统优势业务巩固发展，期货业务新晋崛起 
经过多年深耕，公司已在证券投资、固定收益、资产管理、基金管理、期货经纪等领域建立起竞争优势。证券投资和资产管理践行价值投资理念，长期业绩优良。东证资管始终践行价值投资理念，“东方红”品牌享誉市场；汇添富基金整体能力稳居一流，主动权益规模保持行业前列。东证期货加强机制改革及信息技术应用，市场份额稳步提升，业内建立相对竞争优势。 
报告期内，公司固定收益业务规模、营收均创历史新高，全资产境内外机构销售交易平台搭建初具雏形，FICC 全品种业务链拓展取得积极成效；东证资管、汇添富基金加强投研团队及产品体系建设，行业领先地位保持稳定；金融衍生品业务快速发展，量化业务丰富策略，做市业务系统建设加快，场外业务产品结构优化；东证期货机制改革初见成效，市场竞争力加强，市场份额稳步提高，各项重点指标保持行业前列。 
4、合规风控工作扎实有效 
公司坚持“全员合规、风控为本”的理念，以稳健的风险文化为核心，以健全的制度体系为依据，以专业的管理工具为支撑，形成“文化—人—制度—工具”的合规与风险管理闭环体系。公司全员合规和风控意识不断增强，全面风险管理体系不断优化，合规与风险管理的有效性不断提升。 
  报告期内，公司组织实施合规风控垂直化管控实施方案，修订内部控制管理办法，完善经营层下设委员会优化调整方案，加强重点监管案例的警示教育，开展衍生品等重要法规的专项宣导。进一步强化全面和穿透式风险控制，持续深化子公司垂直管控、强化对前台业务的风险管控，推进数字化预警闭环管理体系和风险限额管理体系建设。以风险为导向开展稽核工作，扎实推进稽核自查整改，深化稽核结果运用。公司各项监管指标持续符合要求。 
5、坚持党建企业文化和市场化机制有机结合 
公司高度重视党建和企业文化建设工作，不懈厚植“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化理念，持续做好企业文化建设，推动文化软实力转化为发展硬支撑。同时，公司始终注重推进市场化机制建设并不断优化创新，不断增强企业的凝聚力、战斗力和创造力。 
报告期内，公司深入贯彻中央及上级党委各项重大部署要求，深入学习党的二十大精神、上海市第十二次党代会精神；参与市国资系统第二轮上海国企党建品牌创建评选，“东方文化下午茶”“清风为伴”“党建添富”三品牌获评“上海国企党建品牌”荣誉；公司深入开展各项企业文化品牌项目，组织年度文化建设实践自评，编制公司首份文化建设实践年度报告，文化建设实践评估保持 A 类评价，成为连续两年获评 A 类的 7 家券商之一；公司还获评“2021-2022 年全国金融系统文化建设优秀单位”称号。 
 
五、报告期内主要经营情况
    截至报告期末，公司总资产人民币 3,680.67 亿元，较上年末增加 12.70%，归属于母公司所有者权益人民币 773.86 亿元，较上年末增加 20.68%；归属于母公司所有者的净利润人民币 30.11
亿元，同比减少 43.95%。公司实现营业收入人民币 187.29 亿元，其中投资管理业务人民币 37.17
亿元，占比 18.36%；经纪及证券金融业务人民币 113.92 亿元，占比 56.27%；证券销售及交易业务人民币 43.20 亿元，占比 21.34%；投资银行业务人民币 18.81 亿元，占比 9.29%；管理本部及其他业务人民币-10.64 亿元。（分部业务营业收入、营业支出及其占比未考虑合并抵消因素，下同） 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  18728628979.84 24370394956.88 -23.15
营业成本  15550132219.93 18139623427.93 -14.28
管理费用  7860042474.12 8400631528.36 -6.44
经营活动产生的现金流量净额  21616532485.13 -10577731642.82 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -16020970257.38 18492482627.41 -186.64
筹资活动产生的现金流量净额  160682190.9 -6900303437.81 不适用
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析
√适用  □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 187.29 亿元，同比减少 56.42 亿元，降幅 23.15%。营业收入变动的主要原因为：报告期内，公司权益类自营业务投资收益、资产管理等业务手续费收入同比减少，子公司大宗商品销售收入与销售成本较上年同步减少。 
其中：利息净收入 16.40 亿元，同比增加 1.76 亿元，增幅 12.05%，主要原因是存放同业利息收入增加，以及公司负债融资利息支出减少； 
手续费及佣金净收入 80.34 亿元，同比减少 13.66 亿元，降幅 14.53%，主要原因是公司资产管理、证券经纪等业务手续费收入减少； 
投资收益 31.38 亿元，同比减少 16.19 亿元，降幅 34.03%，主要原因是公司交易性金融资产处置亏损所致； 
公允价值变动收益-5.72 亿元，同比减少 5.60 亿元，主要原因是公司交易性金融资产出现公允价值变动损失； 
其他收益 0.32 亿元，同比减少 0.10 亿元，降幅 24.15%，主要原因是本期收到与收益相关的政府补助减少； 
汇兑收益-1.78 亿元，同比减少 3.95 亿元，降幅 182.15%，主要原因是汇率变动影响； 
其他业务收入 66.32 亿元，同比减少 18.70 亿元，降幅 22.00%，主要原因是子公司大宗商品
销售收入减少。 
报告期内，公司营业成本 155.50 亿元，同比减少 25.89 亿元，降幅 14.28%，主要原因是部分与收入相关的职工薪酬等运营成本减少，股票质押项目计提的信用减值损失减少，以及子公司大宗商品销售成本减少。 
利润表中变动超过 30%以上项目情况表 
单位：元 币种：人民币 
项目  2022 年度  2021 年度  变动比例（%）  主要原因
投资收益  3138209577.03 4757041468.1 -34.03 交易性金融资产处置亏损
公允价值变动收益  -572145495.22 -12057405.66 不适用  交易性金融工具公允价值变动损失所致
汇兑收益  -178362955.27 217107323.07 -182.15 汇率波动的影响
资产处置收益  3166261.24 698209.62 353.48 固定资产处置收益增加
其他资产减值损失  218725700.04 0.0 不适用  本期计提长期股权投资的减值损失
信用减值损失  832930039.63 1313632668.23 -36.59 计提股票质押减值损失减少
营业外收入  227295922.55 119882520.87 89.6 本期收到的政府补助增加
营业外支出  27773000.09 43820294.13 -36.62 本期发生的捐赠支出减少
所得税费用  367687813.94 933694535.63 -60.62 税前利润减少
其他综合收益的税后净额  -69258992.92 496756606.37 -113.94 其他债权投资公允价值变动影响
基本每股收益(元/股)  0.35 0.72 -51.39 净利润减少，配股后股数增加
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
投资管理  3717144380.12 1886537334.61 49.25 -32.79 -7.77 减少13.77 个百分点
经纪及证券金融  11392125638.82 10015177464.02 12.09 -20.47 -20.28 减少 0.21个百分点
证券销售及交易  4319888194.31 891693897.36 79.36 -0.14 16.68 减少 2.97个百分点
投资银行  1880847549.31 1175512256.12 37.5 9.02 23.15 减少 7.17个百分点
管理本部及其他  -1063665585.99 1641625990.28 不适用  不适用  -13.56 不适用
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
上海  868470710.84 402783350.09 53.62 -15.04 -20.25 增加 3.02个百分点
辽宁  106447577.17 78671707.11 26.09 -19.64 -10.9 减少 7.26个百分点
广东  79158161.37 93622635.0 -18.27 -18.93 -16.49 减少 3.46个百分点
广西  56306111.67 49713264.68 11.71 -22.7 -12.46 减少10.33 个百分点
浙江  55073497.9 86722879.19 -57.47 -24.66 -10.85 减少24.40 个百分点
其他地区分支机构  359355901.14 579779026.58 -61.34 -15.65 -15.46 减少 0.37个百分点
公司总部及境内子公司  19347955495.71 14087394270.92 27.19 -16.83 -14.47 减少 2.0个百分点
境内小计  20872767455.8 15378687133.57 26.32 -16.8 -14.64 减少1.86个百分点
境外子公司  -580600093.93 235356845.62 不适用  不适用  5.05 不适用
抵消  -1563538382.03 -63911759.26 不适用  不适用  不适用  不适用
合计  18728628979.84 15550132219.93 16.97 -23.15 -14.28 减少8.60个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
√适用 □不适用  
（1） 投资管理
公司为客户提供资产管理计划、券商公募证券投资基金产品及私募股权投资业务。报告期内，投资管理业务实现营业收入人民币 37.17 亿元，占比 18.36%。 
资产管理 
公司主要通过全资子公司东证资管开展资产管理业务。 市场环境 
2022 年是资管新规正式落地实施的第一年，理财产品打破“刚性兑付”，受国内资本市场全年震荡走势影响，各类产品回撤加大，资管机构也迎来“净值化”的首次考验。公募基金市场整体回落，投资者避险情绪较高，新发基金中债券类基金占比约 7 成、权益类基金占比显著下降；同时，行业创新加快推进，个人养老金业务落地，基础设施 REITs 加速扩容，ETF 和 ESG 等创新产品业态涌现，不断构建行业发展新格局。报告期内，中国证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，意见从行业生态、基金公司治理、投研方向等多角度切入，为公募基
金高质量发展描绘出清晰的路线图。 
经营举措及业务发展 
截至报告期末，东证资管受托资产管理总规模 2,847.52 亿元，其中公募基金管理规模
2,071.32 亿元。公司以封闭产品作为客户长期投资工具，旗下长期封闭1权益类基金2规模约 789亿元，占公司所有权益类基金规模的 69%。东证资管持续升级进化投研体系，加强投研体系能力建设，充实投研团队力量，完善东方红价值投资框架；围绕投研能力不断拓展产品矩阵，顺利布局医疗升级、ESG 可持续投资主题基金，新设短债基金和同业存单指数基金，为投资者提供更多元选择；推动个人养老金第三支柱建设，养老目标日期 2045FOF 成功发行，颐和系列 3 只养老目标基金增设 Y 类份额，成为获批增设个人养老金基金 Y 份额的首家券商资管；持续打造完善的服务体系，不断提升品牌影响力，累计举办超 12000 场“东方红万里行”系列客户活动，覆盖全国
上百个城市，交流人次超过 190 万；同时积极推动投资者教育进校园，通过开展中基协“一司一省一高校”投资者教育活动、复旦管院“东方红固收实务课程”等为高校培养适应市场需求的专业人才贡献力量。 
东证资管自 2005 年成立以来，始终秉承“客户利益为先”的经营原则，坚定价值投资和长期投资，希望通过不断提升“专业投研+专业服务”双轮驱动的核心竞争力，为投资者获取更好的投资体验。公司一直专注于主动管理，坚持市场化理念和机制，不断巩固在主动权益和固定收益方面的核心竞争力，长期投资业绩保持行业前列，努力为客户实现资产的长期保值增值。截至报告期末，东证资管近七年主动股票投资管理收益率 91.75%，排名位于行业第 2 位（数据来源：银河证券基金研究中心——公募基金管理人长期主动股票投资管理能力榜单）。东证资管旗下固定收益类基金近五年绝对收益率 26.37%，排名行业前 1/5（数据来源：海通证券研究所金融产品研究中心——基金公司权益及固定收益类资产业绩排行榜）。 
下表载列公司按产品类型划分的资产管理规模： 
（人民币百万元）   截至 2022 年 12 月 31 日 截至 2021 年 12 月 31 日
集合资产管理计划  48478.64 66067.95
单一资产管理计划  18456.48 13907.51
专项资产管理计划  10684.65 16331.35
券商公募基金  207132.22 269622.45
合  计  284751.99 365929.26
 
报告期内，东证资管及旗下产品荣获包括《上海证券报》“金基金·TOP 公司奖”、《证券时报》“2022 中国证券业全能资管机构君鼎奖”、《中国证券报》“五年期金牛券商集合资产管理人（2022）奖”、《中国基金报》“优秀券商资管奖”及“优秀创新类券商资管奖”等在内的
41 项行业殊荣。 

1 长期封闭基金指封闭运作期在三年及以上的定期开放基金和封闭运作基金（处于封闭期），以及投资者最短持
有期限在三年及以上的持有期基金。 
2 权益类基金是指 Wind 分类口径下的普通股票型、混合型（不含偏债混合型）基金，不含基金中基金。 
发展规划与展望 
面对资本市场大发展，居民财富管理需求爆发的历史机遇，资产管理机构不仅需要思考如何抓住市场短期高增长的机会，更重要的是思考如何长期能够在竞争激烈的环境中胜出。东证资管将结合市场环境和自身资源禀赋，努力通过“二次创业”推进公司平台化、多元化、市场化发展，坚持“专业投研+专业服务”双轮驱动，夯实品牌形象，发挥品牌优势，践行高质量发展，并围绕四个方面做持续推进：一是持续夯实投研建设，打造专业、多元、高度融合的投研一体化平台；二是围绕主动投资管理能力发展业务，拓展产品矩阵，布局主动权益基金、不同风险收益特征的固定收益产品、养老目标基金和公募 REITs 等；三是在建设专业服务体系的基础上，实现与投资管理能力匹配的资金多元化；四是加强精细化管理,提升经营管理能力。 
 
通过汇添富基金进行的基金管理 
公司主要通过持股 35.412%且为第一大股东的联营企业汇添富基金开展基金管理业务。 市场环境 
报告期内，国内外宏观经济面临多重压力，主要市场指数全线收跌。我国新经济、新动能正蓬勃发展，市场长期投资价值依然巨大。同时，伴随资本市场改革的不断深化，《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》重磅发布，个人养老金制度启动和投顾业务持续推进，公募基金行业迈入高质量发展阶段。 
经营举措及业务发展 
报告期内，汇添富基金按照 2022 年经营计划及“管理变革年”的要求，统筹推进业务发展，全面优化公司管理和各项业务制度流程，持续锤炼投资管理、合规风控、客户服务、业务创新等核心能力。截至报告期末，汇添富基金非货币理财公募基金规模为 5,302.25 亿元，排名行业前列。公司各项业务取得全面发展：巩固夯实主动投资管理能力，完善多策略、多资产的产品体系，重点补充股票指数和理财替代类低风险产品；正式推出“指能添富”指数品牌，面向客户提供长期有生命力的指数产品和全方位针对性解决方案；全面推进顾问式服务转型，不断拓展机构客户合作深度，持续赋能银行券商渠道数字化变革，深耕电商平台精细运营；加快推进个人养老金战略业务，稳步推动国际业务，积极开拓公募 REITs 业务，并持续践行企业社会责任。 
报告期内，汇添富基金中长期投资业绩稳健，综合实力位居行业前列。汇添富双利荣获《中国证券报》三年期开放式债券型持续优胜金牛基金和《上海证券报》金基金·债券基金三年期奖；汇添富消费行业荣获《中国证券报》七年期开放式混合型持续优胜金牛基金；汇添富价值精选荣获《上海证券报》金基金·偏股混合型基金十年期奖。汇添富基金获评《证券时报》三年海外投资明星基金公司，《上海证券报》金基金·社会责任投资（ESG）回报基金管理公司奖和金基金·股票投资回报基金管理公司奖，《中国基金报》2022 年度优秀ESG 发展基金公司。汇添富基金“河流·孩子”项目荣获《中国基金报》2022 年度优秀社会公益实践案例。 
发展规划与展望 
在国内外环境深刻变化和资本市场持续震荡的背景下，汇添富基金将把握公募基金行业高质
量发展的时代机遇，积极推进公司新一轮五年战略规划，全面提升公司综合竞争力。汇添富基金将始终坚持“客户第一”的价值观和“一切从长期出发”的经营理念，持续锤炼投资管理、合规风控、客户服务、业务创新四大核心能力，持续完善底层资产布局，加快建设解决方案体系，着力提升客户体验，努力打造中国最受认可的资产管理品牌。 
 
私募股权投资 
公司主要通过全资子公司东证资本开展私募股权投资业务。 市场环境 
报告期内，国内外经济环境复杂，国内经济三季度起恢复向好，股权投资市场有所回暖。根据清科数据显示，2022 年，我国私募基金募资数量同比上升 1.2%，募资金额同比下降 2.3%，主要是受到了大型政策性经济、基建基金及大额美元基金的拉动；投资端呈放缓态势，投资案例数及金额同比分别下降 13.6%和 36.2%，其中，半导体、新能源、汽车等领域逆势上涨；从行业分布来看，半导体及电子设备、IT 和生物技术/医疗健康三大行业的投资热度仍居前三。 
经营举措及业务发展 
东证资本深耕私募股权投资基金领域，始终践行“志合、创造、分享”的理念，为企业、为投资者创造价值，为国家战略的实现贡献力量，已经形成了自己的行业地位和品牌优势。报告期内，东证资本努力克服各种挑战，在不确定性围绕的背景下砥砺前行，并加大在军工、芯片制造、医疗器械、新能源等领域的投资布局。 
截至报告期末，东证资本在管基金 48 只，管理规模约人民币 151.83 亿元；东证资本及其管
理的基金累计投资项目 234 个，其中共有 84 个项目实现退出；在投金额约人民币 96.47 亿元,投
资项目 150 个；存续上市标的 20 个。报告期内，东证资本管理的私募股权基金投资标的中共有
11 家标的企业在年内完成 IPO 上市或通过发审会，1 家标的企业完成重组上市，另有 3 家标的企业已申报 IPO 并被受理。 
报告期内，东证资本荣获《中国证券报》金牛奖“券商股权投资卓越机构”、清科“2022 年中国私募股权投资机构 100 强”、《新财富》券商私募子公司“创新投资实践奖”等奖项。 
发展规划与展望 
未来，东证资本将始终坚持和重视价值投资，关注全球经济环境变化及国家重点战略部署，积极寻找抗周期行业优质投资机会，加强市场环境、“卡脖子”领域的研判。探索适当的行业聚焦，加大对新能源、医疗装备、半导体等新兴产业的系统梳理，更专注地深入某几个符合国家战略的垂直领域，在深耕产业的基础上提前在产业链上下游布局。 
 
（2） 经纪及证券金融
公司经纪及证券金融板块主要包括证券经纪业务、期货经纪业务、大宗商品交易以及包括融资融券和股票质押式回购在内的证券金融业务等。报告期内，经纪及证券金融业务实现营业收入人民币 113.92 亿元，占比 56.27%。 
证券经纪 
公司经纪业务主要依托财富管理业务总部及下设分支机构开展。 市场环境 
报告期内，受海内外多重因素影响，股票市场显著下跌，交易活跃度略有下降，股基成交额达人民币 247.67 万亿元，同比下降 10.4%。全年市场持续震荡调整，股票策略收益表现不佳，投资者信心受到影响，财富管理业务发展面临挑战。同时，随着政策支持及行业逐渐成熟，行业发展持续向“买方投顾”角色转变，机构端产品配置需求不断上升，财富管理业务发展不断打开新的局面与增长点。 
经营举措及业务发展 
报告期内，公司持续推进经纪业务向财富管理转型，充分结合公司自身优势与积累，形成了代理买卖证券、公募产品代销、公募基金投顾、机构理财、私人财富管理等业务协同矩阵，全面升级服务方案，实现了高质量发展。 
截至报告期末，公司共有证券分支机构 179 家，覆盖 89 个城市，遍及国内所有省份。2022年，证券经纪业务收入市占率 1.63%，行业排名第 20 名，市占率排名与去年同期持平（数据源来自于证券业协会月报）。报告期内，公司累计新增开户数 25 万户；截至报告期末，公司客户数为
244 万户，较期初增长 11%，托管资产总额人民币 7,664.93 亿元，其中，公司共有机构客户 6,107
户，资产规模达人民币 4,390 亿元。 
公司积极应对市场波动，持续打造金融产品代销业务核心竞争力。在资产端，完善“管理人-基金经理-基金产品”的三维评价模型，做好优质核心产品的定制和引入；在服务端，加强分支机构前台队伍建设，不断挖掘一线员工产品代销积极性。报告期内，面对持续低迷的市场环境，公司积极引导客户树立长期投资理念，严选产品，做好投资者教育与客户陪伴，有效提振了客户信心。报告期内，公司代销产品相关总收入人民币 6.42 亿元，同比下降 32.8%；截至报告期末，公司权益类产品保有规模人民币 480.2 亿元，较期初下降 25.8%。根据基金业协会数据，截至 2022
年末，公司股票+混合公募基金保有规模人民币 397 亿元，在券商中排名第 10 位。报告期内，公
司首批获得个人养老金基金销售资格，并于 12 月份正式展业，上线全部 129 只养老型公募基金；
公司积极推动与大中型企业、金融机构建立战略合作关系，扩大客群规模、开拓增量市场、开展个人养老金业务打下了坚实基础。 
下表载列所示期间集团代理销售金融产品的种类及金额（包括场外交易（OTC）产品）： 
（人民币百万元）  2022 年 1-12 月  2021 年 1-12 月
公募基金（含货币类）  110491 151714
券商集合理财产品  0 21
信托计划  312 1421
私募基金产品  411 2870
其他金融产品  4568 3936
合  计  115782 159962
 
树立基金投顾服务标杆，服务和引导投资者理性投资，基金投顾业务实现跨越式增长。截至
2022 年末，基金投顾业务共推出了“悦”系列和“钉”系列两个产品体系，共 13 只投资组合策略，规模约 149 亿元，服务客户约 16 万，客户留存率达 83%，复投率达 71%。公司基金投顾业务买方服务模式逐步成熟，客户服务体验良好，规模增速明显。 
以机构理财为重点，打造全业务链机构服务生态。报告期内，公司建立了“东方远见”机构理财业务品牌，作为首家专注机构端基金代销的券商，为机构客户提供交易下单、基金研究等一站式基金投资服务。机构理财客户类型广泛，包括银行、保险、信托、财务公司等传统金融机构，理财子公司、保险资管等在内的各类资管类机构，同时还涵盖了大量长尾的 B 端上市公司和企业。截至报告期末，公司机构理财业务规模达到 75 亿元。同时，公司积极推进国际化战略，根据外资客户习惯，提供一站式服务和解决方案，成为重点外商独资公募的重要合作伙伴；深入研究和储备外资私募证券投资基金和 QDLP 产品，满足国内投资者不同的资产配置需求。 
创新高净值客户服务商业模式，健全丰富私募策略体系。报告期内，公司有计划有体系地组织高净值客户活动，强化美丽东方财富 100 业务推广力度，推动业务规模化，并做好投后服务工
作。同时，加大家族信托业务推广工作，与头部 10 余家信托公司建立密切合作。截至报告期末，
公司零售端高净值客户数量达 6,594 人，客户资产规模人民币 1,442 亿元。 
互联网金融方面。报告期内，公司线上服务效能和客户体验持续提升，互联网增值服务收费初见实效；助力财富管理业务发展，机构客户、产品客户可在线参与基金投顾，并实现个人养老金业务在线完整闭环；赋能集团业务互联互通，初步实现证券期货开户、行情、交易的一体化，为投资者提供证券、期货多维市场的一站式互联互通的投资服务。截至报告期末，公司在互联网及手机平台拥有活跃经纪客户 63.1 万人，股基交易额人民币 4.45 万亿元；通过互联网及手机移动终端进行交易的客户数占总客户数 98.98%，线上交易额占比 77.75%，线上新增开户数占同期全部开户数 95.63%。 
报告期内，公司荣获《证券时报》2022 年中国证券业“财富服务品牌君鼎奖”“主经纪商君鼎奖”“投资顾问团队君鼎奖”、《中国基金报》“年度最佳基金投顾机构”、《新华财经》“行业贡献金谘奖”“基金投顾金谘奖”、《每日经济新闻》“最具财富管理综合实力券商金鼎奖”
“最佳基金投顾服务券商金鼎奖”等奖项。 
发展规划与展望 
未来，公司将坚持增量思维，继续深化财富管理转型发展；线上线下持续发力，巩固基金投顾的市场领先竞争优势；坚持买方思维，继续聚焦发力机构理财业务，打造“东方证券 | 财富管理远见”机构业务品牌，实现对机构投资者服务的集团协同和外溢；抓住市场机遇，抢占个人养老金业务先机，打造财富管理第二赛道；通过机构合作、线上平台、创新业务等方式不断扩大客群基础，加大获客力度；加强专业化队伍建设，建立市场人才任用机制，释放业务活力和潜力。 
 
期货经纪 
公司通过全资子公司东证期货开展期货经纪业务。 市场环境 
报告期内，地缘政治冲突升级、全球性高通胀等因素对大宗商品市场形成供给冲击；另一方面，美联储和欧洲央行短期内大幅加息与“缩表”，导致大宗商品市场剧烈波动。报告期内，中国期市成交规模有所下降，但成交降幅逐步收窄。2022 年，全国期货市场累计成交量为 67.68 万亿手，累计成交额为 535 万亿元，同比分别下降 9.93%和 7.96%。 
经营举措及业务发展 
报告期内，东证期货坚持以客户为中心，发挥研究和技术两大核心竞争力优势，拓展大数据等金融科技服务手段，重点围绕机构客户开发和跟踪服务，各条线齐头并进，发挥了专业服务能力，经营业绩实现稳健增长。 
报告期内，根据中期协最新数据显示，公司重点经营指标保持在行业前五，其中净资本排名第二，净利润、营业利润、手续费收入、营业收入和客户权益五项指标排名第三。报告期内，东证期货成交量近 14 亿手，排名全国第一。截至 2022 年末，东证期货客户权益超过 1,000 亿元，排名全国第三，新增机构客户同比增长 32%。在期货公司分类评价中，东证期货保持 AA 评级。 在科技赋能方面，东方雨燕极速交易系统 OST 技术实现纳秒级穿透时延，为客户提供市场最
前沿的技术服务；东证期货完成繁微智能投研平台 3.0 大版本迭代，为客户提供定制化服务，增强客户粘性，成功作为核心竞争力强化公司品牌效应。 
发展规划与展望 
未来，东证期货将朝着建设一流衍生品服务商的目标，坚持数字化、市场化、国际化、集团化发展方向，迭代前中后台服务能力，继续大力发展大数据等金融科技，利用数字化手段精准定位客户需求，进一步提升公司综合服务水平，站稳行业第一梯队位置。 
 
证券金融 
市场环境 
报告期内，在海内外宏观经济环境复杂及市场震荡影响下，融资融券规模整体下行。截至报告期末，全市场融资融券余额 15,403.92 亿元，较期初降低 15.93%。其中融资余额 14,445.11 亿
元，较上年末降低 15.63%，融券余额 958.81 亿元，较上年末降低 20.19%。 
经营举措及业务发展 
融资融券业务方面，公司通过开展专项业务活动等措施，积极拓展客户及业务资源，努力克服国内外资本市场环境高度复杂等不利影响，持续优化业务及客户结构。同时，持续完善全流程风险管理体系，前移两融业务盯市关口并细化处置手段，缓释化解各类风险，维持担保比例高于市场平均水平，实现业务发展与风险控制的有机结合。截至报告期末，公司融资融券余额 193.65亿元，较上年末下降 21.28%，市占率 1.26%。 
股票质押业务方面，公司继续落实“控风险、降规模”的指导思想，不断压缩股票质押业务规模。截至报告期末，公司股票质押业务待购回余额 91.32 亿元，均为自有资金出资，较上年末下降 22%，规模得到有效压降。 
发展规划与展望 
未来，公司将在巩固原有业务优势的基础上，强化集团内部协同，加强与外部机构合作，进一步优化业务结构、创新业务模式、精细业务管理，打造融资融券业务生态圈，实现业务高质量发展。持续大力推进股票质押业务清退及风险化解工作，大幅压降股票质押业务规模。 
 
其他业务 
场外业务 
2022 年，宏观经济走势不佳，证券市场大幅波动，各类公、私募产品净值普遍回落，发行销
售总体走弱，柜台业务亦受到影响。报告期内，公司柜台市场整体业务发生量共计 1241.91 亿元，同比下降 27.6%。公司积极克服市场低迷等不利影响，仍不乏业务亮点。报告期内，新上柜产品
1,727 只，同比增长 106.58%；浮动收益凭证发行规模 94.82 亿元，同比增长 62.17%；做市交易规模 6.25 亿元，同比增长 34.85%。 
公司场外市场业务总部定位为业务支持部门，聚焦建设“产品中心”“交易中心”“创新孵化中心”，不断完善中台服务能力。报告期内，公司完成个人养老金业务系统建设，顺利保障个人养老金业务在 2022 年 12 月全面上线；场外业务加快转型中台服务，发挥业务协同作用，保障了新承接的各项中台服务职能平稳过渡，全年新上柜产品数量及日运营产品最高承载量同比增长均超过 100%。 
未来，在财富管理加快转型的大背景下，发行登记、做市转让等柜台功能将有望加快应用，公司将聚焦收益凭证服务，加快交易中心建设，推动产品管理提质增效，做深做细交易管理，扎实推进营业部服务，为前台业务提供更强有力的支持。 
 
托管业务 
报告期内，托管业务竞争格局凸显，马太效应加剧。2022 年，随着股债行情的调整，资管行业规模增速较前两年有所放缓，证券类托管产品面临产品净值和规模的双重压力，托管行业证券
类产品规模整体下降。 
报告期内，公司继续优化产品结构，重点开拓证券类产品，严格把控非标托管规模，逆势实现了托管规模和收入的双增长。截至报告期末，在线证券类产品托管数量同比增长 38%，证券类产品托管规模增幅 11%，非标产品占比从年初 33.6%下降至 28.6%。报告期内，公司持续提升合规内控能级，托管业务与基金服务业务再次通过 ISAE3402 国际鉴证，不断强化“全链条”风险管理，贯彻落实合规与风险垂直管控方案。同时，公司以托管产品为纽带，发挥代销能力优势，不断加强与基金公司的紧密合作，通过券商结算模式公募基金推动打造交易、结算、托管、投研、代销一站式的机构主经纪商服务托管业务。报告期内，公司券结公募基金收入同比显著增长。 
未来，托管业务将继续立足于服务大资管业务主线，通过系统优化、运营模式调整助力业务转型，聚焦证券类产品的开拓；与此同时，以托管业务为纽带，加强与公司其他业务的有机整合，持续推进“托管走进营业部”特色活动，延伸托管服务产业链，深化集团内协同合作。 
 
（3） 证券销售及交易
公司的证券销售及交易业务以自有资金开展，包括自营交易（权益类投资及交易、固定收益类投资及交易、金融衍生品交易）、创新投资及证券研究服务。报告期内，证券销售及交易业务实现营业收入人民币 43.20 亿元，占比 21.34%。 
自营交易和机构销售交易 
市场环境 
报告期内，全球地缘局势动荡、美联储持续加息等因素给证券市场带来较大压力，股票市场显著下跌，全年上证综指下跌 15.13%，深证成指下跌 25.85%，创业板指下跌 29.37%。报告期内，货币政策以稳为主，重在调结构和防风险，债券市场维持震荡。2022 年，10 年期国债收益率上行
6bp 至 2.84%附近，10 年期国开债收益率下行 9bp 至 2.99%附近，中债总全价指数上涨 0.19%，中债综合全价指数上涨 0.51%。 
报告期内，监管部门先后推出收益互换新规、科创板做市等创新政策，不断丰富市场交易品种，推动资本市场专业化、高质量发展，为证券公司自营业务和机构销售交易业务进一步打开空间。 
经营举措及业务发展 
下表载列集团按资产类别划分的自营交易业务余额： 
（人民币百万元）  截至 2022 年 12 月 31 日  截至 2021 年 12 月 31 日
股票  4239.3 8434.35
基金  8031.65 9090.18
债券  110585.62 97667.78
其他(注)  5664.35 1812.69
总  计  128520.93 117005.0
注：主要包括使用自有资金对资产管理计划及财富管理产品进行的投资。 
 
权益类自营投资方面。报告期内，公司以自下而上的选股思路为主，集中资源研究各个行业内财务稳健且具有优质管理水平的龙头公司，均衡持仓。同时，公司构建指定类高分红投资策略，不断优化新三板投资组合，布局量化策略投资、FOF 投资等创新领域，着力提升收益的稳定性。报告期内，公司在科创板做市业务方面取得突破，首批取得上市证券做市交易业务资格，正式开启科创板做市业务，并完成了首单做市借券。 
FICC 业务方面。公司进一步夯实投研核心竞争力，业务体系和 FICC 产业链不断成熟完善，固收自营投资规模稳步增长，持仓结构继续优化，外汇和大宗商品业务运行平稳，自营业务的规模、业绩和机构销售交易业务保持行业领先地位。 
-  固定收益自营投资方面，公司在加强债券信用风险管理的同时及时调整仓位结构，在收益率处于低位时减仓并降低久期。报告期内，银行间市场现券交割量同比增长 37.01%，利率互换交易量同比增长 58.67%。 
-  做市业务方面，公司银行间债券市场做市业务积极更新报价策略，取得突出业绩。报告期内，银行间做市成交量同比增长 27%，债券通成交量同比增长 62%，市场排名始终保持行业前列。其中，公司国开债、农发债和口行债做市均名列全团第一，国债期货做市持续保持行业前列。 
-  FICC 业务创新转型稳步推进。量化交易策略更趋丰富，业务运行良好。在以做市交易和销售交易为核心的传统标准化产品的代客交易方面，公司已经形成了一定的市场竞争力。其中，资本中介业务投顾项目运作良好，管理规模增幅超过 150%；全面开展外汇业务，积极做强“东方智汇”外汇品牌，外汇代客业务积极服务实体经济。 
-  报告期内，公司获评中国外汇交易中心“核心交易商”“债券市场交易商”“衍生品市场交易商”等多个创新类奖项；中央国债登记结算有限公司“自营结算 100 强”；债券通公司“北向通优秀做市商”；上海清算所“标准债券远期自营清算优秀奖”“优秀创新业务推进机构”；国家开发银行“优秀做市商”；中国农业发展银行“优秀做市机构”
“最佳创新合作奖”。 
金融衍生品业务方面。报告期内，公司持续优化资源配置，加强集团协同，打造东方金衍业务品牌。其中，量化业务灵活调整持仓规模，持续加大投研投入，不断优化量化交易系统，并上线量化服务器，为后续进一步开展量化策略研究奠定基础。做市业务方面，在较好地完成做市义务的同时，实现了低回撤的良好收益，做市收入同比增长 86%。场外衍生品业务继续探索业务模式，丰富产品结构，积极推进收益互换落地。其中，场外期权业务规模稳健增长，同时控制敞口，优化期权结构，提高收益稳定性；收益互换业务规模大幅增长，积极探索新的业务模式；产品投资业务保持稳定，获取稳定收益。报告期内，场外期权交易规模 1,032.96 亿元，同比增长 53%，
收益互换交易规模 187.58 亿，是去年同期的 8.5 倍。报告期内，公司期权做市在上交所、中金所、
深交所的日度成交量多数交易日排名前三；基金做市在深交所的绝大多数品种中，获得最高 AA
评级；期货做市业务的中价差指标排名第一；荣获上期所“优秀做市商金奖”“做市业务进步奖”、中金所“股指期权优秀做市商银奖”等奖项。 
发展规划与展望 
权益类自营投资方面。公司将做好微观基本面研究和宏观分析，以灵活的投资策略为主；加大量化策略和 FOF 领域的投入，进一步形成主观+量化两翼齐飞的局面，提升盈利的稳健性；抓住科创板做市的业务机会，有序扩大借券做市券源，提升做市业务影响力。 
FICC 业务方面。公司全资产境内外机构销售交易平台搭建初具雏形，未来将继续推动自营向销售交易、境内客户向境外客户、以及利率品种向 FICC 全品种拓展。在大类资产研判和市场趋势性把握的基础上，进行调仓布局，提升交易性收入；推动销售交易平台的建设，提升 FICC 的代客交易能力，提高中间收入占比。 
金融衍生品业务方面。公司将稳步发展量化业务，控制投资风险，丰富量化策略，提升收益率表现；继续优化做市系统，增加做市品种及规模，加强与头部基金公司的合作，努力达到并维持业界第一梯队的水平；场外期权保持稳定增长，优化交易模型，提升收益稳定性并探索收益互换创新业务模式，在扩大交易规模的同时提高收益互换业务收入水平。 
 
创新投资 
公司通过全资子公司东证创投开展另类投资业务。东证创投业务主要涉及股权投资、特殊资产收购与处置、量化投资等方面。 
市场环境 
报告期内，受复杂的经济环境影响，国内股权投资市场的投资案例数和投资金额均有所下降，股权投资市场向硬科技产业集中转移的趋势更加突出。不良资产业务方面，宏观环境及房地产行业政策变化影响了民间投资意愿，同时，由于市场可投标的减少，行业竞争进一步加剧。 
经营举措及业务发展 
东证创投结合不同大类资产的投资周期与风险水平，不断优化配置结构，提升收益的稳定性。 股权投资业务稳中求进。报告期内，东证创投坚持聚焦“隐形冠军”投资策略，与优势产业
资本合作，充分利用市场化的资源能力和信息能力，并与高校建立战略关系，全面进行项目对接，在芯片、计算机软硬件、企业级互联网应用以及新能源领域扩大布局，并注重挖掘已投优质项目中新出现的追加投资机会。截至报告期末，东证创投股权业务项目存量个数 89 个，投资规模超
40 亿元。此外，东证创投积极参与科创板跟投，截至报告期末，跟投注册制项目 5 个、投入资金
人民币 3.4 亿元。 
稳步推进特殊资产收购与处置业务，进一步加大力度做好存量项目的清收工作和项目储备，在并购、重组、全链条一体化等领域构建综合运营能力，夯实核心竞争力。截至报告期末，特殊
资产处置业务存量项目 19 个，存量规模人民币 16.58 亿元。 
布局量化对冲基金等产品投资，投资业绩表现稳定，严控回撤，优化流动性配置。 
发展规划与展望 
未来，东证创投将持续推进管理的精细化和业务的专业化发展，继续坚持聚焦硬科技产业，协同孵化专精特新的企业；逐渐扩大自主投资的范围，提升自主投资的能力和专业性；同时，做好科创板跟投等工作。特殊资产业务方面，进一步提升综合运营能力，优化资源配置，加强自主的项目和对资产端的布局，以保证公司整体收益的稳定性。 
 
证券研究 
市场环境 
证券研究业务竞争日趋激烈，市场新进入者层出不穷，优质的研究实力是制胜关键。公司始终着力提升研究服务的质量，对内为各个板块提供服务、带来增量价值，对外获取机构客户认可、实现业绩贡献。 
经营举措及业务发展 
报告期内，证券研究所扎实做好基本面深度研究，注重各研究领域的体系框架建设，遵循严谨的研究方法和研究逻辑，致力于研究人员的能力和研究报告的质量提升。在研究管理过程中加强总量与行业团队之间、上下游行业之间的研究协同，持续打造有深度、高质量的研究产品，并通过信息化等方式提升研究和管理效率。截至报告期末，公司证券研究业务共有研究岗位人员 129
人，具备分析师资格 78 人，具备投顾资格 24 人，共发布各类研究报告 2,871 篇。 
外部佣金方面，公司深耕公募市场，以机构客户为基础，努力提升市占率水平，同时增加客户覆盖，积极开拓非公募客户。报告期内，研究所实现佣金收入人民币 6.18 亿元。其中，公募佣金（含专户、社保、年金席位）收入人民币 5.81 亿元，市占率为 2.70%，在核心公募基金客户的研究排名持续提升。据 WIND 统计显示，2022 年上半年东方证券公募佣金收入 3.26 亿元，佣金席位占比 3.48%，列第 9 位。同时，新增公募客户 4 家，银行客户 4 家，私募及保险客户 44 家，券
商 6 家、QFII2 家，其他类型客户 3 家，全面覆盖新成立的银行理财子公司。 
内部协同方面，证券研究业务积极转型，助力集团实现综合金融服务；利用核心研究能力探索企业客户的服务路径，为更广义的产业资本提供高价值服务；创立并不断深化战略研究，力求在相关领域培育新的竞争优势。 
报告期内，公司在第四届新浪财经金麒麟最佳分析师评选中，获得最具特色研究机构第三名；在 Wind 第十届“金牌分析师”评选中，获得“进步最快研究机构”以及“最佳 ESG 研究机构”；在“新财富最佳 ESG 实践研究机构”评选中荣获第十名；在机构投资者·财新资本市场分析师成就奖中，荣获大陆地区“最佳销售团队第 4 名”；此外，多个行业研究团队荣获最佳分析师等奖项。 
发展规划与展望 
未来，公司将致力于提升并善用自身的研究实力，并积极将其转化为公司整体的价值增量。
同时，着力服务公司各业务部门，构建内部协同布局。 
 
（4） 投资银行
公司主要通过全资子公司东方投行及公司固定收益业务总部、投资银行业务总部（筹）从事投资银行业务。其中，东方投行主要从事股票的承销与保荐、公司债和企业债等债券的承销、并购重组及企业改制等相关的财务顾问服务；固定收益业务总部主要从事政府债、金融债和非金融企业债务融资工具等的承销服务；新三板推荐挂牌业务于 2022 年 8 月由东方投行转移至公司投资银行业务总部（筹）开展。报告期内，投资银行业务实现营业收入人民币 18.81 亿元，占比 9.29%。 
股票承销 
市场环境 
报告期内，得益于一系列稳定经济增长举措的出台以及注册制改革大力推进，2022 年 IPO 数量虽有所减少，但 IPO 融资规模创下历史新高并位居全球市场之首。根据 Wind 数据，2022 年 A股全市场首发上市 428 家企业，同比减少 18.32%，IPO 融资规模 5,869.07 亿元，同比增长 8.16%；增发（含资产部分）融资家数 360 家，同比减少 33.09%，融资规模 7,230.25 亿元，同比减少 20.43%。 
经营举措及业务发展 
报告期内，面对复杂严峻的境内外金融市场环境，东方投行完成股权融资项目 24 个，主承销
金额人民币 233.79 亿元。其中，主承销 IPO 项目 8 个，承销规模总计 77.22 亿元；承销增发、配
股、可转债共计 16 家，主承销金额 156.57 亿元。报告期内，东方投行主承销增发（不含资产部
分）项目共 11 个，排名行业第九，承销规模 64.37 亿元。 
东方投行以优质高效的服务助力实体经济恢复与发展，体现出公司积极实践社会价值的责任与担当。报告期内，东方投行克服外部环境带来的诸多不利因素，在多个标杆项目中的表现可圈可点，包括光伏组件级电力电子设备领域领跑者昱能科技科创板 IPO、国家集成电路产业基金重点布局的电子封装材料生产企业德邦科技科创板 IPO、促成亚钾国际成为亚洲单体最大钾肥资源量企业的重组项目、从受理至注册仅 6 个工作日的德尔股份创业板简易程序定增、年度半导体行业发行规模最大的 A 股可转债项目立昂微可转债等。 
东方投行严格把控项目质量，报告期内协助 11 家 IPO 过会，10 家增发、配股、可转债企业过会，过会率达 100%且不存在取消审核或暂缓表决的情况。IPO 过会企业包括主板 1 家、科创板
3 家、创业板 6 家、北交所 1 家，其中不乏细分行业的领军企业。东方投行以政策导向为纲，以项目质量为底线，致力于挖掘具有科技、创新属性的实体企业登录资本市场。 
报告期内，东方投行荣获第一财经“年度投行 Top 10”，《证券时报》“沪深主板投行君鼎奖”、“科创板融资项目君鼎奖（和辉光电 IPO）”和“财务顾问项目君鼎奖（东方盛虹收购斯尔邦）”，《新财富》“最佳股权承销投行”“最佳再融资投行”，Wind（万得）“最佳 A 股股
权承销商”“最佳 A 股再融资承销商”“最佳科创板股权承销商”等荣誉。 
下表载列东方投行担任主承销商的各类股权融资交易明细： 
（人民币百万元）  2022 年  2021 年
首次公开发行：
发行次数  8 9
主承销金额  7722.09 13025.0
再融资：
发行次数  16 17
主承销金额  15656.87 26028.16
合计：
   发行次数  24 26
   主承销金额  23378.96 39053.16
 
发展规划与展望 
未来，东方投行将把握全面注册制机遇，响应国家带动投资和内需的号召，继续推动高质量实体经济融资。目前，东方投行储备有多家新材料、新能源、高端制造等方面的国家战略新兴领域拟上市公司，将为资本市场注入新的活力；同时，东方投行积极拓展新兴业务，目前推进多单
GDR、跨境并购等项目，帮助实体经济“走出去”，助力深化金融改革。此外，东方投行将借助集团资源，在投资、研究、融资、兼并收购一体化服务等方面，拓展更多的能源行业客户，打造中国资本市场“能源投行”品牌。 
 
债券承销 
市场环境 
2022 年，为支持实体经济发展，央行通过多次降息降准的政策促进综合融资成本稳中有降，相对宽松的政策环境为债券承销业务创造了有利条件。从监管政策看，证监会、交易商协会、银保监会等部门进一步强化对隐性债务“控增化存”的监管，城投类公司的债券发行审核处于从紧从严的态势。2022 年，各类债券发行共人民币 61.53 万亿元，与 2021 年基本持平，其中，信用债发行规模 20.00 万亿元，同比下降 7%。 
经营举措及业务发展 
报告期内，公司债券承销业务主承销项目 475 个，主承销总金额人民币 2,121.93 亿元；据万
得统计，东方证券债券承销业务合并口径承销总规模为人民币 3,363.48 亿元，行业排名提升，位
列行业第 7 名。 
东方投行债券承销业务规模稳步增长，市场影响力不断提升。报告期内，东方投行不断创新公司债券品种，拓展产业客户，提升客户服务能力，发行了多单绿色公司债、小微企业专项金融债、科技创新公司债、创新创业公司债、纾困公司债、乡村振兴公司债、县城新型城镇化建设专
项企业债等创新品种，服务实体经济，落实国家战略。在债券违约常态化的环境下，东方投行债
券业务始终稳健合规经营、严控风险。报告期内，根据中国证券业协会评价，东方投行的公司债
券业务执业能力评价结果为 A；在上海证券交易所 2022 年债券市场优秀参与机构评选中，东方投行荣获“公司债券优秀承销商”“产业债券优秀承销商”；此外，东方投行荣获《新财富》“最佳债权承销投行”、Wind（万得）“债券承销快速进步奖”等荣誉。 
报告期内，公司利率债承销依然位居市场前列。其中，国债承销规模同比增长 67.9%，政策性金融债承销规模同比增长 41%，并积极承销绿债、乡村振兴债等 ESG 相关债券。排名方面，记账式国债承销排名行业第三，国开债和农发债承销均排名行业第二。根据万得统计，报告期内，公司债务融资工具发行规模 589.48 亿元、主承销规模 244.59 亿元。报告期内，公司荣获中国外汇交易中心“债券承分销（承销商）创新奖”、中央国债登记结算有限公司“非银类优秀债券承销机构”“非银类地方债承销商杰出机构”、上海清算所“优秀政策性金融债承销商”、国家开发银行“银行间市场卓越承销商”“绿色低碳先锋奖”“市场拓展奖”、中国农业发展银行“优秀承销机构”“最佳券商类机构”、《证券时报》“2022 中国证券业债券投行君鼎奖”等多个奖项。 
下表载列公司担任主承销商的各类债券承销明细： 
（人民币百万元）  2022 年 1-12 月  2021 年 1-12 月
公司债券：
  主承销次数  228 130
  主承销金额  119911 73155
企业债券：
  主承销次数  21 18
  主承销金额  9747 11376
金融债：
  主承销次数  36 26
  主承销金额  29679 24180
资产支持证券：
  主承销次数  129 55
  主承销金额  29280 14287
非金融企业债务融资工具：
  主承销次数  61 64
  主承销金额  23576 28850
合计：
   主承销次数  475 293
   主承销金额  212193 151846
发展规划与展望 
未来，公司将加强对重点核心客户、重点区域的维护，加强新客户开拓工作，提升创新产品
的传导速度，并利用集团协同资源，重点开发能源上下游业务和科创相关客户。东方投行债券业
务将坚持区域深耕，在相对薄弱的区域增加投入，加强集团协同；加强大客户覆盖，全面推进综
合金融服务，提高客户粘性，增加收入；加强团队建设，内部完善考核提高效率、挖掘潜力，在重点培育区域引入优秀团队，实现增量收入点。 
财务顾问 
市场环境 
报告期内，国内并购业务市场未有明显的起色，据统计，行政审核类/注册类过会项目数量近七年呈下滑趋势，从 2016 年的 200 多家下滑至 2022 年的约 46 家。国外方面，跨境类项目需要为获得境外监管机构的审批付出更多的努力，全球交易金额及数量仍处于低位。伴随着注册制推进，以及经济环境恢复，将为并购重组业务发展提供更好的基础条件。 
经营举措及业务发展 
报告期内，东方投行并购业务稳步开展，共过会或完成并购及资产重组项目 6 个，交易规模
总计约 72.51 亿元；其中过会项目数量排名行业第 6 名。公司助力完成了亚钾国际以及和晶科技
2 家发行股份购买资产项目、金轮股份控制权转让收购人财务顾问项目、以及 2 家跨境并购类项目。其中，东方投行担任亚钾国际发行股份并支付现金购买资产并募集配套资金项目的独立财务顾问，助力其成为亚洲单体最大钾肥资源量企业，借助资本市场力量为我国农业发展和粮食安全提供支持。在传统的并购重组财务顾问业务之外，东方投行协助完成的*ST 尤夫破产重整项目，体现了东方投行在破产重整业务中突出的业务能力，为后续开展此类项目积累奠定基础。 
报告期内，东方投行担任独立财务顾问的项目“东方盛虹收购斯尔邦”获 2022 年中国证券业
财务顾问项目君鼎奖，东方投行荣登添信并购榜单 2022 年度十佳并购服务机构。 发展规划与展望 
未来，东方投行将专注优势产业，着力打造在通信及化工、先进制造类、汽车、医疗、消费品等领域具有领先优势的业务品牌。同时，积极发展破产重整等创新业务，并借此优先获取上市公司未来的资本运作业务机会；关注优质上市公司客户的国际化需求，通过境内外联动，满足客户海外市场融资和业务开拓需求。 
 
（5） 管理本部及其他
公司管理本部及其他业务主要包括总部资金业务、境外业务及金融科技等。报告期内，管理本部及其他业务实现营业收入人民币-10.64 亿元。 
资金业务 
报告期内，国内监管部门出台多项举措，不断强化跨周期和逆周期调控政策，经济展现出较强韧性，大部分经济指标保持平稳运行。2022 年 1-10 月，国内债市整体维持窄幅波动，11 月以来债市预期转向，10 年期国债利率于 12 月触及年内高点后逐渐回落。 
经营举措及业务发展 
资金业务围绕流动性风险管理、资金运营及储备管理、债务融资管理、同业客户及产品管理
四大基本职能，全面开展各项工作。报告期内，公司全力推进流动性管理效能提升，不断强化风险化解能力，持续提升指标管理的前瞻性和主动性，截至报告期末，母公司流动性覆盖率和净稳定资金率分别为 218.50%和 139.09%；结合公司配股前后的资金需求、指标需求以及市场变化，持续增强债券发行统筹管理能力，积极把握发行窗口，有效降低公司债券规模加权成本；通过持续深入的市场分析，扎实开展外债融资规划，创新发行欧元玉兰债，入选上海市商务委员会《2022上海服务贸易推介手册》，助力上海国际金融中心建设；升级公司现金类产品线，持续提升产品管理水平。报告期内，公司获评上海清算所 2022 年度“优秀创新业务推进机构”奖。 
发展规划与展望 
公司将继续贯彻稳字当头的流动性风险防控理念，夯实流动性风险防控能力，为业务全面加速发展保驾护航。有序推进资金及负债统筹工作，多措并举保障流动性指标安全；不断强化资金集中管理，优化储备结构，在确保流动性安全的基础上兼顾收益；密切跟踪境内外市场变化，妥善做好利汇率风险管理，合理管控综合融资成本；持续拓展融资渠道，科学统筹授信管理，提升融资管理主动性。 
 
境外业务 
市场环境 
报告期内，受美联储大幅加息、俄乌战争等因素影响，香港股债市场均出现了较大波动。其中，恒生指数全年下跌 15%，港股市场首次上市集资总额同比下降 68%，港股日均交易量同比下降
25%，中资美元债综合指数下跌 10%。 经营举措及业务发展 
公司主要通过全资子公司东方金控、东证国际及其子公司开展相关境外业务。其中，东证国际作为集团国际化业务平台，通过各香港证监会持牌全资子公司开展证券经纪、期货经纪、资产管理、投资银行、融资融券等业务。报告期内，公司积极应对动荡的境外市场环境，加强境外子公司经营治理，优化资产负债结构，持续推动业务结构调整，着力抓住展业机遇，努力提升中介息费类业务能力，严格管控各类经营风险，推进集团全业务链跨境延伸。 
经纪业务推动转型，探索创新。加快产品销售平台建设，在售产品较去年末增长 3 倍；同时，
逐步做大债券代客业务，债券产品总量增长 6 倍。机构业务引入多家私募客户，基本实现在港中资公募基金全覆盖，在港股交易量显著下滑的背景下，实现了累计交易量同比增长 154%。 
投行业务成果显现。完成中康控股 H 股 IPO 等股权承销项目 2 个、合规与财务顾问项目 4 个；完成债券承销项目 44 个，在中资美元债市场发行规模下降 57%的环境下，承销总额同比增长 51%。首次开展债券承销清算行服务，在美元利率上行周期开拓自贸区人民币债券业务并完成 5 个项目。 
金融市场业务多元发展，报告期内收入增长近 7 倍。其中，票据业务日趋成熟，新增港股量
化交易等创新业务，并积极推动风险中性化业务发展。 
资管业务扎实基础，提升产品质量与营销能力。增强投研能力，优化更迭产品线，获批境内
(R)QFII 资格和香港证监会 4 号牌；持续开拓企业与机构客户资产管理业务，及同业机构投顾业务合作。 
发展规划与展望 
未来，东证国际将持续聚焦香港市场证券业务经营特点和目标客户需求，全面稳妥推进集团境内外一体化建设，服务集团全业务跨境延伸，加强合规风险管理三道防线建设，调整投资业务模式，提升资产质量，进一步加强中介息费类业务基础，持续增强国际化发展核心竞争力。 
 
金融科技 
市场环境 
当前，中国经济正从高速发展向高质量发展转变，党的二十大报告明确提出加快发展数字经济。《证券期货业科技发展“十四五”规划》和《金融科技发展规划（2022-2025）》相继发布，为证券行业的数字化转型发展提供了纲领性指南。2021 年，证券行业信息技术投入金额 338.20亿元，同比增长 28.7%，占 2020 年度营业收入的 7.7%，持续加大信息技术领域投入为行业数字化转型和高质量发展奠定坚实基础。 
经营举措及业务发展 
公司将数字化转型作为战略驱动力推动企业高质量发展。公司致力于统一规划，加强自主研发，持续推进金融科技融合发展，在融合机制创新、业务场景赋能、管理数字化转型、中台架构实践等方面持续建设。 
赋能业务发展，形成科技与业务的双轮驱动与深度融合。自营投资领域，大自营平台助力沪深交易所债券做市业务正式展业，实现银行间市场债券现券交易模式全覆盖，全面实现交易自主研发。财富管理领域，稳步建设新一代核心业务系统，构建统一技术架构，保障安全稳定，于 2022
年 12 月完成新一代账户系统上线；东方雨燕极速交易系统，打造行业领先的定制化敏捷级极速交易系统，交易速度位居市场前列；量化生态圈领域，公司通过总体规划，整合量化投研与大数据平台资源，通过集团数字化业务互联互通，构建量化交易新生态；同时，推出章鱼互联 APP，推动证券期货交易一体化，形成以数据与算法为核心的量化生态雏形；推进投研大数据建设，通过数据中台与繁微大数据平台体系，提供更为全面、深入的特色化投研客户服务。 
提高管理信息化水平。提升管理风控，智慧反洗钱管控一体化系统有序推进建设，风险管理系统加速集团化、智能化；IT 数字化管理平台深化建设，驾驶舱提供管理决策依据；数据治理实现数据全生命周期管控覆盖。 
落实中台战略。共享能力中心确保“厚中台，薄应用”的成功落地，推动自研服务治理框架与研发一体化应用革新，人工智能、区块链等创新技术中台持续为业务数字化转型赋能，数据中
台完成全链路服务功能建设。 
强化信息安全。优化数据中心布局，顺利完成金桥数据中心搬迁，降本增效与助力业务同步
推进；智能运维工作逐步实现体系化，进一步提升自动化发现问题和运维能力。 
报告期内，公司项目“智赋能、慧创新——数智时代金融企业集团化风险管理体系的构建与实践”获长三角地区数字赋能高质量发展职工劳动和技能竞赛上海地区选拔赛一等奖，“基于信创架构的业务中台”、“信创云应用实践”项目分获第八届证券期货科学技术奖优秀奖，“机器学习在投资组合风险控制中的应用研究”获中国证券业协会 2021 年优秀课题。 
发展规划与展望 
未来，公司将扎实推进“3+1”战略规划的落地实施，秉承数字化转型、科技与业务双轮驱动融合发展的理念。创新融合机制，推动跨职能敏捷协作与内外融合；赋能业务发展，科技与业务双轮驱动，构建核心竞争力；推进管理转型，加强数字化管理体系建设；推动中台战略，落实共享中台的应用落地。以技术实力打造科技竞争力，在经济形势不断回暖的过程中助力业务发展，实现新飞跃。 
 
(2).  成本分析表
单位：元 币种：人民币
成本构成项目  本年金额  本期占成本比例（%）  上年金额  上年占成本比例（%）
税金及附加  81490270.7 0.52 100875589.82 0.56
业务及管理费  7860042474.12 50.55 8400631528.36 46.31
资产减值损失  218725700.04 1.41
信用减值损失  832930039.63 5.36 1313632668.23 7.24
其他业务成本  6556943735.44 42.16 8324483641.52 45.89
报告期内，税金及附加 0.81 亿元，同比减少 0.19 亿元，降幅 19.22%，主要原因是城建税等
附加税减少；业务及管理费 78.60 亿元，同比减少 5.41 亿元，降幅 6.44%，主要原因是营业收入
减少，与收入相关的职工薪酬等运营成本相应减少；资产减值损失 2.18 亿元，原因系长期股权投
资计提减值损失，信用减值损失 8.33 亿元，同比减少 4.81 亿元，降幅 36.59%，主要原因是计提
股票质押减值损失减少；其他业务成本 65.57 亿元，同比减少 17.68 亿元，降幅 21.23%，主要原因是子公司大宗商品销售成本减少。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
(4).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(5).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
3.    费用
√适用  □不适用  
详见“第十节、八、50 业务及管理费”。 
 
4.    研发投入
(1).研发投入情况表
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  375785515.0
本期资本化研发投入  116719263.2
研发投入合计  492504778.2
研发投入总额占营业收入比例（%）  2.63
研发投入资本化的比重（%）  23.7
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  287
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  3.42
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  8
硕士研究生  170
本科  108
专科  1
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  44
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  175
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  58
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  10
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用  √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流
√适用  □不适用  
（1）经营活动产生的现金流量净额为 216.17 亿元，其中：现金流入 750.89 亿元，占现金流
入总量的 55.62%，主要是代理买卖证券收到的现金净额 330.29 亿元，收取利息、手续费及佣金的现金 120.63 亿元，处置交易性金融金融资产净增加额 100.37 亿元，融出资金净减少额 48.34亿元；现金流出 534.73 亿元，占现金流出总量的 41.37%，主要是支付给职工以及为职工支付的现金 49.40 亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 24.14 亿元，支付的各项税费 12.48 亿元，支
付的存期超过三个月的协议存款和利息 312.99 亿元。 
（2）投资活动产生的现金流量净额为-160.21 亿元，其中：现金流入 57.77 亿元，占现金流入总量的 4.28%，主要是取得投资收益收到的现金 36.44 亿元，其他权益工具投资净减少额 13.21
亿元；现金流出 217.98 亿元，占现金流出总量的 16.86%，主要是其他债权投资净增加额 181.47
亿元，其他交易性金融资产净增加额 33.41 亿元。 
（3）筹资活动产生的现金流量净额为 1.61 亿元，其中：现金流入 541.46 亿元，占现金流入总量的 40.10%，主要是发行债券及短期融资款收到的现金 383.48 亿元，实施 A+H 股配股收到的现金 126.21 亿元；现金流出 539.85 亿元，占现金流出总量的 41.77%，主要是偿还债务支付的现
金 483.56 亿元，分配股利、利润或偿付利息支付的现金 52.52 亿元。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  121862060002.66 33.11 90555815681.3 27.73 34.57 客户存款增加
结算备付金  29106271550.81 7.91 25472872307.17 7.8 14.26 客户备付金增加
拆出资金  0.0 0.0 382832891.31 0.12 -100.0 同业拆出减少
融出资金  19498899240.69 5.3 24344922073.94 7.45 -19.91 融资业务规模减少
衍生金融资产  1017333984.59 0.28 279902234.55 0.09 263.46 衍生工具公允价值变动形成的资产增加
存出保证金  4343234366.84 1.18 2655369164.86 0.81 63.56 主要是履约及交易保证金增加
应收款项  908399001.0 0.25 1011537447.82 0.31 -10.2 应收手续费及清算款减少
买入返售金融资产  8610880558.04 2.34 11502954709.37 3.52 -25.14 主要是股票质押规模减少
交易性金融资产  83763729517.18 22.76 90584006213.63 27.74 -7.53 交易性证券投资规模减少
债权投资  3164971509.7 0.86 3594038525.05 1.1 -11.94 以摊余成本计量的债券投资规模减少
其他债权投资  76862096223.13 20.88 58599581334.22 17.94 31.16 以公允价计量且其变动计入其他综合收益的债券投资规模增加
其他权益工具投资  3721657976.43 1.01 4138153440.11 1.27 -10.06 指定非交易性投资减少
长期股权投资  6241920243.19 1.7 6553667681.63 2.01 -4.76 本年减少对部分联营企业投资
投资性房地产  265582667.63 0.07 352411365.8 0.11 -24.64 本年减少出租房产
固定资产  1953409128.88 0.53 2040303849.33 0.62 -4.26 固定资产新增投入小于计提折旧
在建工程  36303732.2 0.01 26711841.2 0.01 35.91 主要是新增办公场所装修工程
使用权资产  639915273.74 0.17 774012640.08 0.24 -17.32 本年计提折旧大于新增金额
无形资产  246042934.29 0.07 250646556.04 0.08 -1.84 本年新增投入小于摊销
商誉  32135375.1 0.01 32135375.1 0.01 -
递延所得税资产  1908541396.15 0.52 1438837826.38 0.44 32.64 可抵扣暂时性差异增加
其他资产  3883573825.24 1.06 2008908790.68 0.62 93.32 主要是应收场外衍生业务保证金增加
短期借款  1171562484.85 0.32 558645151.71 0.17 109.71 子公司对外信用借款增加
应付短期融资款  8300603274.6 2.26 7096802847.29 2.17 16.96 应付短期债券增加
拆入资金  8352455555.58 2.27 8485676644.4 2.6 -1.57 同业拆入资金减少
交易性金融负债  18539311117.62 5.04 16588355948.9 5.08 11.76 主要是债券卖空及结构性收益凭证增加
衍生金融负债  308445525.67 0.08 733828872.69 0.22