一、经营情况讨论与分析
2022 年，受多重因素影响宏观经济下行，证券市场活跃度下降，A 股全年成交额减少，市场各主要指数均不同程度下跌，公司主要股东处于变动过程中，在内外部环境变化情况下，公司实现了平稳规范运营，保持了各业务条线和员工队伍的基本稳定。 
报告期内，公司坚持增收节支，在负债和经营杠杆不断降低的情况下，尽力提升经营业绩。公司固定收益类投资利用近年积累的投研能力，保持了持续的盈利能力，为公司的经营业绩做出较大贡献；同时公司继续推进财富管理转型，保持了经纪、投行和资管等轻资产业务的稳定发展。2022  年全年公司各业务条线经营稳定，但由于计提资产减值准备及预计负债、终止确认部分递延所得税资产等原因，造成公司亏损。报告期内，公司实现营业收入
117,225.65 万元，归属于母公司股东的净利润-45,922.30 万元。公司主要业务风险在本报告期末已基本化解。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
我国当前正在经历新一轮重大金融改革，其核心是金融供给侧结构性改革，解决当前实体经济融资需求与金融供给之间的配置问题。资本市场对于优化资源配置、促进经济结构转型升级、构建新发展格局具有重要推动作用，战略地位显著。随着资本市场自上而下的改革持续深化，一系列政策红利释放，注册制全面施行、个人养老金制度正式落地、北交所制度进一步完善；同时，居民财富正在加速向金融资产配置转移，财富管理正式步入高速发展期，证券行业将迎来新一轮的重大发展机遇。 
证券行业的经营业绩具有较强的波动性、周期性。证券经纪业务、融资融券业务受市场交投活跃度影响较大；证券投资业务、资产管理业务受证券市场涨跌影响较大；投资银行业务受资本市场融资需求及发行政策影响较大。报告期内，在经历此前连续三年的上涨后，A股市场总体出现明显调整，上证指数累计下跌 15.13%，深证成指累计下跌 25.85%。受多重因素冲击及市场波动影响，我国证券行业 2022 年度经营业绩短期承压。140 家证券公司实现营业收入 3,949.73 亿元，同比下降 21.38%；实现净利润 1,423.01 亿元，同比下降 25.54%；行业平均净资产收益率为 5.31%，同比下降 2.53  个百分点。证券公司各主要业务收入有所下滑，证券投资业务成为拖累行业经营业绩的主要因素。全行业实现证券投资收益 608.39 亿元，同比下降 55.94%。得益于证券公司财富管理转型，全年证券行业实现投资咨询业务净收入 59.74 亿元，同比增长 9.47%。2022 年证券行业充分发挥资本市场在促进资本形成、价格发现、资源配置、风险管理等方面的重要功能，服务实体经济实现直接融资 5.92 万亿元；其中，通过 IPO、增发、配股等股权工具实现融资 1.37 万亿元；通过公司债、资产支持证券
等债权工具实现融资4.54 万亿元，引导金融资源流向经济社会发展的重点领域和薄弱环节。
面对相对复杂的市场环境，公司坚持把合规经营放在首要位置，对各业务条线进行充分
梳理，努力抢抓资本市场改革发展机遇，加大服务实体经济力度，加快业务转型，持续提升风险合规管理水平。公司各项业务经营稳步推进，经纪业务、资管业务、研究业务和证券投资业务排名持续处于行业中等水平，其他业务基本保持稳定。公司的营业网点持续涵盖全国除港澳台以外的所有省区及直辖市。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
1.证券经纪业务
证券经纪业务主要是向广大客户提供证券经纪、证券投资咨询、证券投资基金销售、代销金融产品、融资融券、IB  介绍业务以及与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问等方面的服务。报告期内，公司证券经纪业务积极整合资源，通过打造线上线下的服务平台，进一步提升服务水平，不断满足客户多层次、多样化的财富管理需求，推动财富管理转型。 
 
2.信用业务
信用业务包括融资融券业务、股票质押式回购业务。报告期内，公司融资融券业务规模有较大幅度下降，股票质押式回购业务规模较低，业务风险已基本化解。
3.证券投资业务
证券投资业务主要是以公司自有资金投资股票、债券、公募基金以及国债期货、股指期货等金融衍生品，获取买卖价差、股票分红及债券息差等收益。报告期内，公司权益类投资业务仓位较低，投资规模较小，但受市场影响出现投资亏损；公司固定收益类投资业务通过
积极把握和挖掘市场波动下不同债券的配置和交易机会，实现较好收益。
4.投资银行业务
投资银行业务范围包括 IPO、再融资等股票承销保荐业务，企业债、公司债等债券发行承销业务，改制、并购重组等财务顾问业务，新三板业务，持续督导业务及与上述业务相关
的投资银行类业务。报告期内，公司投行业务在北交所 IPO 业务方面取得突破。
5.资产管理业务
资产管理业务范围包括为多个客户服务的集合资产管理业务（包括参公大集合）、为单一客户服务的单一（定向）资产管理业务、资产证券化以及投资顾问业务。报告期内，公司资产管理业务在巩固债券投研优势的基础上，稳步提升投资管理和服务能力，业务收入有所增加。 
 
6.证券研究业务
证券研究业务致力于为公募基金、私募基金、保险机构、资管机构等机构投资者提供专业、系统的证券研究服务。报告期内，公司研究队伍经过较大调整，在此基础上公司加强行业研究人员的配置，不断优化内部管理，持续推动卖方业务发展。 
 
7.私募股权投资基金业务
公司通过全资子公司太证资本开展私募股权投资基金管理业务，主要经营模式为发起设立及管理私募股权投资基金，收取管理费并获取超额业绩收益分成。报告期内，太证资本基金管理规模稳定。 
 
8.另类投资业务
公司通过全资子公司太证非凡开展另类投资业务，主要经营模式为利用自有资金从事股权投资以及《证券公司证券自营投资品种清单》以外的金融产品投资。报告期内，太证非凡主要开展了前期投资项目的退出工作。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用  □不适用  
公司业务条线完备，构建了全牌照、全业务线的业务体系。截至报告期末，公司在全国设立 100 家分支机构，涵盖全国除港澳台以外的所有省区及直辖市。 
区位优势显著：公司作为云南本土的上市券商，证券经纪业务在云南市场占有率长年排名第一。受益于国家“一带一路”政策发展带来的机遇，公司业务范围逐步辐射至东南亚。 
运营机制市场化：公司建立了适于证券行业发展环境的制度体系、人才培养体系、考核问责体系、全面风险管理体系，为公司业务和管理转型提供了制度和机制保障。 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度，公司实现营业收入 117,225.65 万元，较上年的 163,037.44 万元减少 45,811.79万元；归属于母公司股东的净利润-45,922.30 万元，较上年的 12,131.37 万元减少 58,053.67万元。截至报告期末，公司资产总额 1,532,408.87 万元，同比降低 23.45%；归属于母公司股东的所有者权益 923,010.02 万元，同比减少 4.95%。 
 
(一) 主营业务分析
1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 117225.65 163037.44 -28.1
营业成本 167048.46 143804.03 16.16
营业利润 -49822.81 19233.42 -
经营活动产生的现金流量净额 8598.36 221150.91 -96.11
投资活动产生的现金流量净额 8650.7 14307.47 -39.54
筹资活动产生的现金流量净额 -153627.39 -176923.88 -
营业收入的主要构成如下： 
单位：万元  币种：人民币 
营业收入构成 2022 年 1-12 月 2021 年 1-12 月 本期金额较上年同期变化比例（%）
金额 占营业收入比例（%） 金额 占营业收入比例（%）
证券经纪业务手续费净收入 38626.84 32.95 51060.07 31.32 -24.35
投资银行业务手续费净收入 11561.76 9.86 18445.03 11.31 -37.32
资产管理业务手续费净收入 14712.18 12.55 11694.85 7.17 25.8
利息净收入 23848.73 20.34 16427.52 10.08 45.18
投资收益 39327.28 33.55 52136.22 31.98 -24.57
公允价值变动收益 -10538.45 -8.99 13902.94 8.53 -
其他收入 -312.69 -0.27 -629.19 -0.39 -
合计 117225.65 100.0 163037.44 100.0 -28.1
(1) 营业收入变动原因说明
公司的主要业务包括证券经纪业务、信用业务、证券投资业务、投资银行业务、资产管理业务。报告期内，公司营业收入下降，主要原因为：① 受到市场整体环境的不利影响，证券经纪业务收入下滑；②受市场主要指数下降影响，权益投资出现亏损；③ 股权融资业务和债券承销业务进展未达预期，导致投行业务收入下降。
(2) 营业成本变动原因说明
报告期内，公司营业成本上升，主要为计提的信用减值损失较上年增加。
单位：万元  币种：人民币
营业成本构成 2022 年 1-12 月 2021 年 1-12 月 本期金额较上年同期变动比例（%）
金额 占总成本比例（%） 金额 占总成本比例（%）
税金及附加 937.36 0.56 1256.08 0.87 -25.37
业务及管理费 101251.98 60.61 115062.72 80.01 -12.0
信用减值损失 61139.33 36.6 27343.1 19.01 123.6
其他资产减值损失 3518.2 2.11 - - 100.0
其他业务成本 201.59 0.12 142.13 0.1 41.83
合计 167048.46 100.0 143804.03 100.0 16.16
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.收入和成本分析
√适用  □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 117,225.65 万元，同比下降 28.10%；营业成本 167,048.46
万元，同比上升 16.16%。 
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：万元  币种：人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
证券经纪业务 41467.19 33732.59 18.65 -18.67 -6.85 减少 10.32 个百分点
信用业务 13127.01 60407.6 -360.18 -5.28 79.71 减少217.62 个百分点
证券投资业务 34616.1 10657.84 69.21 -37.01 2.6 减少 11.89 个百分点
投资银行业务 11488.8 12978.23 -12.96 -37.28 -13.64 减少 30.91 个百分点
资产管理业务 14494.66 6911.39 52.32 34.77 -8.94 增加 22.90 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
云南 24719.4 10373.44 58.04 -20.47 -6.69 减少 6.19 个百分点
北京 3137.64 2012.56 35.86 -11.67 -11.35 减少 0.23 个百分点
上海 679.28 816.4 -20.19 -15.16 -9.37 减少 7.69 个百分点
广东 988.65 1443.25 -45.98 29.26 26.76 增加 2.88 个百分点
其他地区 8201.67 11555.96 -40.9 -11.22 -0.43 减少 15.27 个百分点
分支机构小计 37726.64 26201.61 30.55 -16.97 -3.07 减少 9.95 个百分点
公司本部及子公司 79499.01 140846.85 -77.17 -32.4 20.62 减少 77.88 个百分点
合计 117225.65 167048.46 -42.5 -28.1 16.16 减少 54.30 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
√适用 □不适用  
①  证券经纪业务
2022 年沪深两市大幅下跌，全市场股票及基金交易总量 241 万亿元，同比下降 10.36%，全行业代理买卖业务净收入（不含席位租赁）同比下降近 14%。公募及私募基金的发行严重萎缩，全年权益类公募基金发行 0.6 万亿元，仅为上年发行规模的 30%，市场中的权益类基金超过 95%亏损，超 40%的权益类基金净值下跌超过 20%。
报告期内，公司经纪业务条线针对市场竞争，采取有效策略，全渠道引流，多平台拓展，
突出主抓财管计划，稳步推进中台建设，利用企业微信、抢单系统等有效工具强化客户服务。同时，持续布局机构特色业务，实现客户数量及规模的稳步增长。财富管理方面，公司及时根据市场变化调整产品引入结构，不断丰富公募、私募产品池，实现代理销售基金收入持续增长。但受市场整体环境的不利影响，证券经纪业务收入下滑。
报告期内，公司证券经纪业务实现营业收入 41,467.19 万元，较上年减少 9,516.13 万元，
实现营业利润 7,734.60 万元，较上年减少 7,036.87 万元。
②  信用业务
根据 Wind 数据显示，截至 2022 年 12 月 31 日沪深两融余额为 15,404 亿元，较上年末的 18,321 亿元减少 2,917 亿元，下降 15.93%。
截至报告期末，公司两融业务余额 17.64 亿元，较上年末减少 23.20%，平均维持担保比例为 272.79%；公司自有资金出资的股票质押式回购业务融出资金余额 5.86  亿元，较上年末减少 0.17%，平均履约保障比例为 573.95%。信用业务合计融出资金 23.50 亿元，较上年末减少 18.52%。此外，公司资产管理计划出资的股票质押式回购业务规模为 6.91 亿元。
报告期内，公司信用业务实现营业收入 13,127.01 万元，较上年减少 731.13 万元，实现
营业利润-47,280.60 万元，较上年减少 27,524.76 万元，主要原因系股票质押业务计提信用减值损失所致。
③  证券投资业务
权益市场方面，2022  年受多重因素影响，市场各主要指数均不同程度下跌，其中上证指数下跌 15.13 %，深证成指下跌 25.85%，而创业板指数、科创 50 指数则分别下跌 29.37%、
31.35%。报告期内，公司权益类投资业务灵活调整仓位，合理分散配置，但受市场整体调整影响，仍然出现一定投资亏损。
债券市场方面，2022  年前期出现阶段性资产荒，信用利差收窄，多家房企境内地产债价格不断创新低；11 月以后，随着多项支持政策出台，地产债随之反弹；临近年底债市大幅下跌，引发理财“赎回潮”，进而导致信用债利差快速走阔。报告期内，公司固定收益类投资业务始终重视研究，不断加强对债券市场走势的研判，形成有效的投资策略，同时在资产处置方面深度参与破产重整领域并取得较大突破且领先同业，全年积极把握和挖掘市场波动下不同债券的配置和交易机会，在国企产业债券、城投债券、地产债券等投资中实现较好收益。
报告期内，公司证券投资业务整体实现营业收入 34,616.10 万元，较上年减少 20,340.00
万元，实现营业利润 23,958.25 万元，较上年减少 20,609.83 万元。其中，权益类投资业务实
现营业收入-14,496.76  万元，实现营业利润-15,434.11  万元；固定收益类投资业务实现营业
收入 49,112.86 万元，实现营业利润 39,392.37 万元。具体情况如下表所示：
单位：万元  币种：人民币 
项目 权益类投资 固定收益类投资 合计
营业收入 -14496.76 49112.86 34616.1
其中：手续费及佣金净收入 - -1913.99 -1913.99
利息净收入 -34.91 -536.11 -571.02
投资收益 -7802.06 43639.23 35837.17
公允价值变动收益 -6659.79 7923.73 1263.94
营业支出 937.35 9720.49 10657.84
营业利润 -15434.11 39392.37 23958.25
④  投资银行业务
2022  年，我国资本市场注册制改革持续深化，北交所的开市与平稳运行极大提升资本市场对优质企业的吸引力，但受多重因素冲击，A 股市场不确定性加强，IPO 融资金额和家数均呈下降趋势。根据 Wind 数据显示，全年股权融资规模为 15,439 亿元，较上年下降 16%；各种债券总发行量 61.45 万亿元，发行与上年持平。
报告期内，公司北交所 IPO 业务取得突破，完成康比特北交所 IPO 发行上市和帝奥微科创板联主 IPO 发行上市；并购重组、再融资等业务基本维持稳定，完成仟源医药的定向增发；项目储备的数量和质量进一步提升，完成百甲科技北交所上市和英派斯再融资两项业务申报，积累了较好的上市公司客户资源及地方城投客户资源。公司债券发行承销业务受债券政策和市场调整等因素影响，进展未达预期。截至报告期末，公司累计主承销发行债券 20只，累计承销规模 88.45 亿元，同比下降 10%。
报告期内，公司投资银行业务实现营业收入 11,488.80 万元，较上年减少 6,828.75 万元，
实现营业利润-1,489.43 万元，较上年减少 4,778.08 万元。
⑤  资产管理业务
2022 年，大资管行业在资管新规的指引下，全面进入净值化时代，公募基金、银行理财等规模仍保持较快增长，但下半年产品净值波动加剧，增速放缓。券商资管在主动管理方面进步显著，集合计划份额和市值双增长，但受股票市场下跌影响，权益类和固收+产品规模反而有所下降，资管业务正面临巨大的机遇与挑战。
报告期内，公司资产管理业务在巩固债券投研优势的基础上，稳步提升投资管理和服务
能力，巩固债券类、混合类产品优势，积极布局权益类投资领域，优化产品结构，丰富产品种类，拓展客户资源，公司主动管理类业务规模较上一年度有所增加。
截至报告期末，公司资产管理规模合计 152.66 亿元，较上年末下降 3.91%。其中，单一
（定向）产品管理规模 32.48 亿元，集合产品管理规模 100.18 亿元，资产证券化资产管理规模 20.00 亿元。具体情况如下：
单位：亿元  币种：人民币 
业务类型 2022 年 12 月 31 日 2021 年 12 月 31 日 增减额 增减比例（%）
单一（定向）资产管理 32.48 40.66 -8.18 -20.12
集合资产管理 100.18 84.53 15.65 18.51
资产证券化 20.0 33.69 -13.69 -40.64
受托管理资产规模合计 152.66 158.88 -6.22 -3.91
报告期内，公司资产管理业务实现营业收入 14,494.66 万元，较上年增加 3,739.95 万元，
实现营业利润 7,583.27 万元，较上年增加 4,418.88 万元。 
(2) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
(3) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(4) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
3.费用
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
项目 2022 年 2021 年 增减比例（%）
业务及管理费用 101251.98 115062.72 -12.0
2022 年度，公司发生业务及管理费 101,251.98 万元，同比减少 12.00%。主要原因为人
员费用下降较多。 
 
4.研发投入
(1) 研发投入情况表
□适用 √不适用  
(2) 研发人员情况表
□适用 √不适用  
(3) 情况说明
□适用  √不适用  
(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.现金流
√适用  □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
项目 本期数 上期数 同比变动金额（%）
经营活动产生的现金流量净额 0.86 22.12 -96.11
投资活动产生的现金流量净额 0.87 1.43 -39.54
筹资活动产生的现金流量净额 -15.36 -17.69 -
汇率变动对现金及现金等价物的影响 0.01 - -
现金及现金等价物净增加额 -13.63 5.85 -
(1) 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明 
经营活动产生的现金流量净额为 0.86 亿元，较上年减少 21.26 亿元。主要原因为代理买卖证券收到的现金较上年减少 28.06 亿元；处置交易性金融资产收回的现金较上年减少 5.98
亿元；回购业务规模降低，较上年减少现金流出 9.85  亿元；两融业务规模降低，较上年减
少现金流出 3.26 亿元。
(2) 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明 
投资活动产生的现金流量净额为 0.87 亿元，较上年减少 0.57 亿元。主要原因为收回投
资收到的现金较上年减少 1.35 亿元；投资支付的现金较上年减少 0.48 亿元；取得投资收益
收到的现金较上年增加 0.38 亿元。
(3) 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明 
筹资活动产生的现金流量净额为-15.36 亿元，较上年增加 2.33 亿元。主要原因为偿还债务支付的现金较上年减少 18.42 亿元；发行收益凭证等短期融资工具规模降低，较上年减少现金流入 16.52 亿元；分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年减少 0.46 亿元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况
币种：人民币  单位：万元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 498877.15 32.56 619757.85 30.96 -19.5 本期末客户存款减少
结算备付金 144897.57 9.46 160268.95 8.01 -9.59 本期末客户结算备付金减少
融出资金 178300.21 11.64 232107.98 11.59 -23.18 本期末融出资金规模减少
衍生金融资产 - - 8.58 0.0 -100.0 本期末无衍生金融资产投资
存出保证金 17168.06 1.12 20120.92 1.01 -14.68 本期末存出保证金减少
应收款项 16532.98 1.08 49952.97 2.5 -66.9 本期末股票质押应收款坏账准备增加
买入返售金融资产 22407.8 1.46 63443.47 3.17 -64.68 本期末股票质押减值准备增加
交易性金融资产 459765.92 30.0 652289.72 32.58 -29.52 本期末债券投资规模降低
债权投资 20106.44 1.31 20537.24 1.03 -2.1 -
其他债权投资 8312.89 0.54 12986.96 0.65 -35.99 本期部分债券兑付
其他权益工具投资 6244.81 0.41 6875.8 0.34 -9.18 -
长期股权投资 16924.09 1.1 28993.17 1.45 -41.63 本期减少对联营企业的投资，同时计提长期股权投资减值准备
投资性房地产 5886.75 0.38 6053.77 0.3 -2.76 -
固定资产 23847.24 1.56 23050.09 1.15 3.46 -
使用权资产 4225.52 0.28 4548.49 0.23 -7.1 -
无形资产 4376.42 0.29 4264.44 0.21 2.63 -
递延所得税资产 95046.0 6.2 81446.42 4.07 16.7 本期计提减值可抵扣暂时性差异增加
其他资产 9489.02 0.62 15146.99 0.76 -37.35 本期计提的其他应收款坏账准备增加
资产合计 1532408.87 100.0 2001853.82 100.0 -23.45
应付短期融资款 6111.41 1.01 150380.38 14.65 -95.94 本期末收益凭证融资规模降低
拆入资金 31683.83 5.21 31558.45 3.07 0.4 -
交易性金融负债 3.68 - 199.2 0.02 -98.15 本期末结构化主体中的客户权益减少
卖出回购金融资产款 8498.23 1.4 149072.27 14.52 -94.3 本期末卖出回购业务规模降低
代理买卖证券款 505078.41 83.08 643726.8 62.7 -21.54 本期末客户结算资金减少
代理承销证券款 2300.0 0.38 - - - 本期末新增代理承销证券款
应付职工薪酬 30050.79 4.94 37290.31 3.63 -19.41 -
应交税费 7392.98 1.22 2536.66 0.25 191.44 本期末计提的应交所得税增加
应付款项 4045.1 0.67 570.31 0.06 609.28 本期末应付客户开放式基金款与报价回购款增加
合同负债 9.43 - 59.75 0.01 -84.21 本期末预收的管理费减少
预计负债 1729.18 0.28 184.02 0.02 839.66 本期末计提的预计负债增加
租赁负债 3907.97 0.64 4188.3 0.41 -6.69 -
其他负债 7139.18 1.17 6933.97 0.68 2.96 -
负债合计 607950.18 100.0 1026700.42 100.0 -40.79 -
 
其他说明 
(1) 资产情况 
单位：亿元  币种：人民币 
项目 本期期末数 上期期末数 同比变幅（%）
资产总额 153.24 200.19 -23.45
扣除代理买卖证券款和代理承销证券款后资产总额 102.5 135.81 -24.53
扣除代理买卖证券款和代理承销证券款后资产负债率（%） 9.81 28.2 减少 18.39 个百分点
截至 2022 年末，公司资产总额 153.24 亿元，较上年末减少 46.95 亿元，降幅 23.45%。
主要变动项目为：① 交易性金融资产减少 19.25 亿元；② 货币资金余额减少 12.09 亿元，主要系客户存款减少；③ 融出资金减少 5.38 亿元；④ 买入返售金融资产减少 4.10 亿元，主要系股票质押回购计提减值准备。扣除代理买卖证券款与代理承销证券款后，公司年末资产总额 102.50 亿元，较上年末减少 33.31 亿元，降幅 24.53%。
从资产结构上看，本期末货币资金和结算备付金占比 42.02%；金融投资（包括交易性 金融资产、债权投资、其他债权投资和其他权益工具投资）占比 32.26%；融出资金占比 11.64%；买入返售金融资产占比 1.46%，主要为股票质押式回购及银行间回购；长期股权投资占比
1.10%，主要为母公司及子公司对联营企业的投资；上述资产以外的其他各类资产占比
11.52%，主要为公司的房屋建筑物及购买的交易软件、投资性房地产、计提的递延所得税资产、租赁房屋形成的使用权资产等。公司的资产质量和流动性较好，减值准备计提充分。
 
(2) 负债情况
 
单位：亿元  币种：人民币 
项目 本期期末数 上期期末数 同比变幅（%）
负债总额 60.8 102.67 -40.79
代理买卖证券款、代理承销证券款 50.74 64.37 -21.18
扣除代理买卖证券款和代理承销证券款后负债总额 10.06 38.3 -73.74
截至 2022 年末，公司负债总额 60.80 亿元，较上年末减少 41.88 亿元，降幅 40.79%。
主要变动项目为：① 发行的收益凭证减少，应付短期融资款减少 14.43 亿元；② 卖出回购金融资产规模减少 14.06  亿元；③ 客户交易结算资金减少，代理买卖证券款减少 13.86  亿元。
2022 年末，扣除代理买卖证券款和代理承销证券款后，公司负债总额 10.06 亿元，较上年末减少 28.24 亿元，扣除代理买卖证券款和代理承销证券款后资产负债率为 9.81%，较上年末下降 18.39 个百分点。
从负债结构上看，本期末代理买卖证券款占比 83.08%；拆入资金占比 5.21%；应付职工薪酬占比 4.94%；卖出回购金融资产款占比 1.40%；应付短期融资款占比 1.01%，主要为发行的收益凭证；上述负债以外的其他各类负债占比 4.36%，主要为应交税费、租赁负债、合
同负债等。
 
(3) 长短期负债结构 
报告期末，公司总负债10.06 亿元（扣除代理买卖证券款和代理承销证券款50.74 亿元），
全部为流动负债，其中拆入资金 3.17 亿元，应付职工薪酬 3.00 亿元，卖出回购金融资产款
0.85 亿元，应付短期融资款 0.61 亿元，其余负债 2.43 亿元。
2. 境外资产情况
□适用 √不适用  
 
3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 47784746.67 涉及诉讼程序执行司法冻结
交易性金融资产（基金） 246465396.55 卖出回购交易质押或回购冻结
固定资产 64936184.98 为司法执行股票质押违约客户拍卖款提供的财产保全
合计 359186328.2
 
4. 其他说明
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
1. 分支机构变更情况
具体详见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标 六、公司其他情况 （二）公司组织机构情况、（三）公司证券营业部的数量和分布情况”的相关内容。
2. 报告期内业务创新情况
(1) 业务创新情况
① 择优完善系统建设，数字赋能为分支机构展业聚势谋远 
2022  年，为支持分支机构展业，为客户提供更加优质高效的服务，公司建设了增值业务系统项目、条件单智能交易系统、互联网断点抢单、企业微信、迅投 QMT 的 L2 行情系统、玛瑙智能算法等多项系统优化建设项目。通过提升技术服务灵活配置和快速响应的能力，提升运营效率、优化客户体验、控制风险并保障信息安全，帮助分支机构在未来更激烈的竞争中打造核心竞争力。 
② 完善产品引入机制，探索销售新模式 
2022 年，公司在产品引入工作中，不断完善产品引入机制，改进产品筛选逻辑。通过了解基金经理的优势及投资逻辑，完善产品质量，同时更加关注客户收益。权益市场低迷，产品发行困难，公司积极发挥自身优势，积极销售 ETF 产品，增加产品销售收入。另外，为探索 ETF 销售新模式，公司积极推广网下股票认购方式，股票换购业务的推广，既给分支机构提供了 ETF 销售的新方法，也给投资者提供了潜在套利机会。 
(2) 创新业务风险控制
公司按照《证券公司全面风险管理规范》建立健全全面风险管理体系，公司董事会、经营管理层以及全体员工共同参与包括新业务在内的各项业务的风险管理，履行相应的风险管理职责。 
公司制定了《新业务风险管理办法》，规范新的业务类型的可行性研究、风险评估、验收、报告等风险管理工作，要求对非标准化业务项目建立更加严格的授权标准，以加强新业务的风险管理。公司要求，对于一个新的业务类型，应当在筹备阶段进行可行性研究，确认
公司在知识储备、制度建设、系统建设、关键岗位人员配备、培训、风险评估等方面取得必
要进展；在可行性研究之后，组织验收，确认公司在岗位职责划分、人员配备、流程建设、
系统建设、风险管理措施部署、风险评估等方面取得必要进展，能充分保障新业务的运营；正式启动由经营管理层基于验收报告和风险评估报告审议决定；正式启动之后一定年限内，加大执行报告、监控、检查等风险管理措施的力度。 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用 □不适用  
截至报告期末，合并财务报表长期股权投资余额 16,924.09 万元，较上年末的 28,993.17万元减少 12,069.08 万元，减少 41.63%，主要原因系公司减少对联营企业的投资，同时计提了长期股权投资减值准备。母公司层面，长期股权投资期末余额 87,591.79 万元，较上年末
的 87,999.57 万元减少 407.78 万元，减少 0.46%，主要原因系联营企业老-中证券汇率变动所
致。
1. 重大的股权投资
□适用 √不适用  
2. 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3. 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
参见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标 十二、采用公允价值计量的项目”。 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
证券自营业务投资股票、基金、债券等金融资产为公司主营业务，交易频繁、交易品种类型较多。报告期内，公司主要金融资产计量属性未发生重大变化。 
公司证券投资的类别、公允价值变动、投资收益等具体情况可参见本报告“第十节 财务报告”的相关内容。 
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
参见本报告“第十节 财务报告 附注七 4.衍生金融工具”。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1. 控股子公司 
（1）太证资本管理有限责任公司，成立于 2012 年 5 月，注册资本 6 亿元人民币，为公司全资子公司。太证资本注册地为北京市海淀区西直门外高梁桥斜街 19 号 3 号楼三层 302室，法定代表人为史明坤，公司类型为有限责任公司（法人独资），统一社会信用代码为
911100005977472105。经营范围为：设立直投基金，对企业进行股权投资或债权投资，或投资于与股权投资、债权投资相关的其他投资基金；为客户提供与股权投资、债权投资相关的财务顾问服务；在有效控制风险、保持流动性的前提下，以现金管理为目的，将闲置资金投资于依法公开发行的国债、央行票据、短期融资券、投资级公司债、货币市场基金及保本型银行理财产品等风险较低、流动性较强的证券；中国证监会同意的其他业务。（“1、未经有关部门批准，不得以公开方式募集资金；2、不得公开开展证券类产品和金融衍生品交易活动；3、不得发放贷款；4、不得对所投资企业以外的其他企业提供担保；5、不得向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益”；市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。） 
太证资本致力于私募投资基金管理业务，管理的基金主要投资于先进制造业、环保、现代农业、现代服务业、大消费、生物医药、半导体及电子设备等符合国家宏观产业政策领域的优秀企业，通过服务实体经济实现企业自身的发展。
截至报告期末，太证资本控制的纳入母公司合并范围的主体为 3 家。总资产 49,364.17万元，净资产 48,309.93 万元，归属母公司股东权益合计 46,861.27 万元。报告期内实现营业收入-545.10 万元，归属母公司股东的净利润-4,730.83 万元。
（2）太证非凡投资有限公司，成立于 2016 年 2 月，注册资本 2.6 亿元人民币，为公司
的全资子公司。太证非凡注册地为上海市崇明区新河镇新申路 921 弄 2 号 O 区 298 室（上海富盛经济开发区），法定代表人为冯一兵，公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股
的法人独资），统一社会信用代码为 91310230MA1JX6H436。经营范围为实业投资，投资管
理。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。
截至报告期末，太证非凡联营企业共 1 家，无下属子公司。总资产 10,676.59 万元，净资产 10,603.46 万元。报告期内实现营业收入-2,859.21 万元，净利润-8,622.60 万元。
 
2. 参股公司 
老-中证券有限公司，成立于 2013 年 6 月，注册资本 1,000 亿基普（折合人民币 4,036万元），公司持股比例为 39%。老-中证券注册地为老挝万象市赛色塔县蓬覃村甘平蒙路老挝证券交易所 6 楼，主要经营地在老挝，由公司、老挝农业促进银行和老挝信息产业有限公司合资创建，是经老挝证券管理委员会批准设立的综合类券商，可按老挝《证券法》规定开展综合证券类业务，主要包括：财务顾问、证券投资顾问、根据投资者交易指令开展证券经纪、证券自营、证券发行承销、私募基金管理。
老挝证券交易市场（老交所）自 2011 年 1 月投入运营，目前仅有 11 家上市公司，证券行业处于新兴市场的初级阶段。老挝目前共有 4 家证券公司，作为唯一一家有中资股东背景的证券公司，老-中证券通常被作为中资企业合作的首选券商，在行业内具有一定竞争力。报告期内，老-中证券的私募基金管理业务资质经老挝证券管理委员会办公厅审核通过，于
2022 年 1 月取得私募基金管理业务经营许可，成为老挝首家根据《证券法》取得全部经营资质的证券公司。
截至报告期末，老-中证券总资产 1,316.75 亿基普（折合人民币 5,313.77 万元），净资产 1,011.40 亿基普（折合人民币 4,081.52 万元）。报告期内实现营业收入 213.98 亿基普（折合人民币 896.54 万元），净利润 56.44 亿基普（折合人民币 164.81 万元）。
注：上述汇率参照附注报表汇率折算。
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用  □不适用  
1. 纳入合并财务报表范围的结构化主体 
截至 2022 年末，子公司太证资本作为北京太证恒通股权投资中心（有限合伙）、北京太证未名股权投资中心（有限合伙）2 家有限合伙企业的管理人对合伙企业拥有权力，通过参与合伙企业的相关活动而享有可变回报以及有能力运用对合伙企业的权力影响可变回报，因此将上述 2 家合伙企业纳入合并范围。
按照《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》的规定，公司将公司为管理人且以自
有资金参与、所承担的收益（或损失）与产品收益相关的可变回报重大、并满足 2014 年新
修订企业会计准则规定“控制”定义的结构化主体，共 2  只集合资产管理计划产品纳入合并报表范围。
2. 未纳入合并财务报表范围的结构化主体 
公司发起设立的未纳入合并财务报表范围的结构化主体，主要包括公司发起设立的资产管理计划，这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并收取管理费，其融资方式是向投资者发行投资产品。公司在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益主要包括直接持有投资或通过管理这些结构化主体收取管理费收入。公司所承担的与产品收益相关的可变回报并不重大，因此未合并此类产品。详细情况索引财务报表附注。 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
党的二十大报告中，强调“健全资本市场功能，提高直接融资比重”，深化包括全面注册制改革、改进交易制度、优化融资融券和转融通机制、引入更多中长期资金等一系列资本市场改革，给证券行业的发展指明了方向。综合来看，我国证券业仍处于快速发展的窗口期，资本市场的发展、金融体系改革开放都将为行业提供广阔发展空间。 
1.不断增长的居民财富管理需求，为证券行业发展提供持久驱动力。近年来，随着我国居民的可投资资产规模不断扩大，叠加人口老龄化加速、房住不炒的总基调，未来居民财富配置将持续向金融资产转移。券商财富管理转型面临新机遇，广阔的财富管理市场将是证券公司发力的重要方向。 
2.差异化发展强化证券公司竞争格局。当前资本市场已进入全面注册制的新阶段，头部证券公司利用自身优势，在全市场、全业务领域加速发展，进一步增强竞争优势，实现综合化发展；另一方面，中小型证券公司集中资源并在细分业务市场或区域市场形成竞争优势，与头部证券公司形成多样化、多层次的竞争格局。 
3.科技进步推动证券业向数字化全面转型升级。先进的信息技术推动证券公司将线下业务向线上转移，以简化业务流程、降低服务成本并提升运营效率；此外，证券公司通过互联网渠道收集、分析大量客户数据和客户需求，提高客户满意度和黏性的同时获取新客户。未来，证券行业仍将推动金融科技创新，加快数字化转型。 
4.证券行业文化建设取得显著成效。中国证券业协会已发布证券公司文化建设相关办法指引，进一步完善行业文化建设自律规则体系，并出台《进一步巩固推进证券行业文化建设工作安排》。随着证券行业文化建设的持续推进，当前证券公司已逐步将深入推进行业核心价值观和文化理念融入到发展战略、公司治理、发展方式、行为规范等各个层面、各个环节，成为整个行业健康持续发展的重要基础。证券行业未来仍将扎实推动行业文化建设工作，弘扬“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化，更好地服务于我国经济的高质量发展。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司确立了长期发展战略以及业务发展的目标和方向。 
长期发展战略：公司将抓住行业发展机遇，以证券行业文化核心价值观为指引，充分整合利用一切资源，拼搏进取，致力于发展成为在若干领域具有差异化竞争特色的证券公司。 
业务发展的目标和方向：公司将依托营业网点，以线上服务为辅助，为各类客户提供线上线下全方位财富管理服务；融合经纪、直投、投行、并购、资管等业务，为中小企业提供有效的投融资服务；发挥在债券领域的研究、交易、定价能力等方面的优势，积极做大做强。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1.报告期内发展战略和经营计划进展情况 
发展战略方面：公司 2022 年的工作重点为继续保持流动性情况良好，防范业务风险，确保经营稳定。报告期内，公司资产负债率进一步降低，保持了良好的流动性；通过计提资产减值，基本化解主要业务风险和历史遗留问题，为后续发展夯实了基础；各业务条线经营稳定，在财富管理转型和资管净值型产品管理能力等方面取得进展。
经营计划进展方面：公司轻资产类业务稳步发展，经纪业务条线保持稳定，资管业务收
入有所增加，投行北交所 IPO  业务取得突破；固定收益类投资业务不断加强对债券市场走势的研判，实现较好收益。
2.2023 年经营计划
2023 年，公司将持续规范经营、增收节支，提升业绩，实现扭亏为盈。
在经纪业务方面，公司将依托资管产品，培育以产品收入为主的营业部标杆，推动财富管理转型；协同信用业务持续做大两融客户基数，确保公司两融规模快速提升；优化精耕细作数字化工具，打造线下营业部承接裂变的能力。在投行业务方面，公司将优化团队，改进业务运营模式，继续推动全员承揽，深化根据地建设。在资管业务方面，公司将抓好投研团队的建设和培育，梳理整个投研体系，保持良好的流动性和业绩。在固定收益类投资业务方面，公司将采取措施加强研究、投资、交易、风险处置的融合，保持业绩稳定。在权益类投资业务方面，公司将控制投资规模，实现盈利。在研究业务方面，公司将补充完善团队，加强管理，增收节支。 
 
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用  □不适用  
1.影响公司业务经营活动的各项重大风险因素 
影响公司业务经营活动的重大风险因素主要包括：信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、合规风险、声誉风险及其他风险。 
(1) 信用风险 
信用风险是指因借款人（包括债务工具发行人）或者交易对手未能履行有关契约中约定的义务而使公司遭受经济损失的可能性。公司主要因持有债券、开展融资融券和股票质押式回购业务而面临信用风险。 
债券类投资期末市值 
单位：万元  币种：人民币 
类型 2022 年 12 月 31 日 2021 年 12 月 31 日
中国主权信用 25647.33 27862.36
AAA 级 128063.57 254367.33
AAA 级以下，AA 级（含）以上 167013.46 168763.92
AA 级以下，BBB 级（含）以上 22967.07 33148.77
BBB 级以下 34086.55 67427.87
非权益类基金 10002.77 23773.51
合计 387780.75 575343.76
注：中国主权信用包括国债、中央银行票据、政策性金融债、政府支持机构债券、地方政府债。 
 
融资融券和股票质押式回购业务期末融出规模 
单位：万元  币种：人民币 
类型 2022 年 12 月 31 日 2021 年 12 月 31 日
融资融券 178806.33 232672.78
股票质押式回购 6007.8 48142.4
合计 184814.13 280815.18
 
(2) 市场风险 
市场风险是指所持有的金融工具的公允价值因市场价格波动而波动，并使公司遭受非预期经济损失的可能性。市场风险可以按照市场价格的类型，划分为股价风险、利率风险、汇率风险和商品价格风险。公司面临的市场风险主要是利率风险和股价风险。公司因持有债券等非权益类证券及其衍生品而面临利率风险；公司因持有股票等权益类证券及其衍生品而面临股价风险。报告期末，公司自营债券持仓规模为 377,777.98 万元，占公司总资产 24.65%；公司自营股票持仓规模为 29,598.00 万元，占公司总资产 1.93%。
(3) 流动性风险 
流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。报告期内，公司流动性覆盖率和净稳定资金
率监管指标均符合监管要求。报告期末，公司资产负债率为 9.81%；流动比率为 9.30%；速
动比率为 9.30%。 
(4) 操作风险 
操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、人员、信息技术系统以及外部事件造成损失的风险。公司经营的每一个环节都可能发生操作风险事件。比较典型的一类操作风险是信息技术风险，即：公司的信息技术系统可能由于电力故障、通信中断、硬件设施、病毒入侵、软件程序、行业服务商支持能力、操作流程以及自然灾害等方面的因素出现运行故障，使公司遭受经济损失和（或）其他损失。 
(5) 合规风险 
合规风险是指因未能遵循有关法律、规则和准则，而遭受法律制裁或监管处罚、重大财务损失或声誉损失的可能性。证券行业受到非常严格的监管，公司已经采取应有的措施来防范合规风险，但不能完全排除出现不合规情形的可能性，并可能因此受到警告、罚款、没收违法所得、撤销相关业务许可、责令关闭等行政处罚，或者被监管机构采取限制业务活动等监管措施。 
(6) 声誉风险 
声誉风险是指由于公司行为、外部事件或公司工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价，从而损害公司品牌价值，不利于公司正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风险。 
(7) 其他风险 
其他风险是指公司面临的未能归于上述风险类型的风险。例如，公司在从事证券经纪、投资银行、资产管理等业务的过程中，会面临其他金融服务商的竞争，此类竞争可能加剧从而导致公司通过这些业务获取的营业收入减少。又如，国内外财政政策、货币政策等宏观经济政策及其变动，各种因素可能导致的中国宏观经济的非预期表现以及监管机构实施的政策调整、制度变革等措施，会对公司的各项业务产生直接、间接或者潜在的影响。再如，一家或者多家金融机构（尤其是具有系统重要性的金融机构）发生的风险事件，可能通过市场价格、参与者信念、监管者行动等渠道对公司相关业务的规模和收入产生重要影响。 
 
2.已经或者计划采取的应对措施 
(1) 风险管理组织架构 
公司按照《证券公司风险控制指标管理办法》和《证券公司全面风险管理规范》的要求，建立健全全面风险管理体系。董事会、经营管理层以及全体员工共同参与风险管理，对公司经营中的流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、声誉风险等包括洗钱风险在内的各
类风险，进行准确识别、审慎评估、动态监控、及时应对及全程管理。 
董事会承担全面风险管理的最终责任，履行如下风险管理职责：推进风险文化建设；审
议批准公司全面风险管理的基本制度；审议批准公司的风险偏好、风险容忍度以及重大风险限额；审议公司定期风险评估报告；任免、考核首席风险官，确定其薪酬待遇；建立与首席风险官的直接沟通机制等。董事会授权其下设的风险管理委员会履行其部分风险管理职责。 
监事会承担全面风险管理的监督责任，负责监督检查董事会和经营管理层在风险管理方面的履职尽责情况并督促整改。 
经营管理层对全面风险管理承担主要责任，履行如下风险管理职责：制定风险管理制度，并适时调整；建立健全公司全面风险管理的经营管理架构，明确全面风险管理职能部门、业务部门以及其他部门在风险管理中的职责分工，建立部门之间有效制衡、相互协调的运行机制；制定风险偏好、风险容忍度以及重大风险限额等的具体执行方案，确保其有效落实，对其进行监督，及时分析原因，并根据董事会的授权进行处理；定期评估公司整体风险和各类重要风险管理状况，解决风险管理中存在的问题并向董事会报告；建立涵盖风险管理有效性的全员绩效考核体系；建立完备的信息技术系统和数据质量控制机制等。 
公司设首席风险官负责全面风险管理工作，并按照有关法律法规和自律规则的要求，为首席风险官履职提供充分保障。首席风险官为公司高级管理人员，履行如下职责：督导公司风险管理制度建设；组织实施公司风险管理制度；检查评估公司风险管理制度执行情况；向董事会和经营管理层报告或者传递风险信息等。 
风险管理部在首席风险官的领导下，履行如下职责：推动全面风险管理工作；监测、评估、报告公司整体风险水平；为业务决策提供风险管理建议；协助、指导和检查各部门、分支机构和子公司的风险管理工作；向首席风险官报告风险信息等。 
经营管理层分别指定了履行流动性风险管理和声誉风险管理职责的具体部门。 
各业务部门、分支机构和子公司负责人承担风险管理的直接责任，履行如下风险管理职责：为所负责部门、分支机构或者子公司配备必要的风险管理人员；全面了解并在决策中充分考虑与业务相关的各类风险；及时识别、评估、应对和报告相关风险；贯彻落实公司和内部风险管理制度等。 
公司将子公司的风险管理纳入统一体系，对其风险管理工作实行垂直管理。
公司风险管理组织架构图 
(2) 主要风险管理措施 
报告期内，公司贯彻全员参与、贯穿全程、内部制衡、互生共赢的风险管理理念，从风
险偏好、风险容忍度、风险指标、风险识别、风险评估、风险计量、压力测试、风险监控、风险处置、新业务风险管理等方面，采取一定的措施，防范、管理和控制业务经营活动中面临的各类风险。 
对于市场风险和信用风险，公司主要采取设定风险指标、建立止损预警机制和（或）强制止损机制、应用分散化策略等应对措施。公司采取基于风险偏好、风险容忍度和压力测试方法进行风险指标分解的措施，以业务限额的形式限定公司整体的风险暴露水平，并以规模、久期、杠杆率等内部风险指标的形式进行特定业务规模的控制。公司建立止损预警机制和
（或）强制止损机制或者类似机制（如融资融券等信用业务中的预警机制和强制平仓机制），对单一头寸可能造成的损失进行控制。公司采取分散化策略，加强集中度管理，避免将公司对市场风险和信用风险的暴露集中于少数几个客户或者头寸。公司可能通过参与以股指、国债等为标的物的期货期权等衍生品交易，对权益类或者非权益类证券头寸蕴含的全部或者部分市场风险进行对冲。公司积极采取各种有效的风险处置措施来化解与违约资产有关的风险。公司按照《证券公司信用风险管理指引》等法律法规和自律规则的要求，加强信用风险管理制度建设，建立健全信用风险管理体系和信用风险控制流程，不断推进完善尽职调查、内部评级、授信管理等机制，加强对各类信用风险事件的防范与应对。 
在流动性风险管理方面，公司建立了较完善的流动性风险管理体系，制定了《公司流动
性风险管理办法》，明确流动性风险管理的目标、管理机制和报告机制。公司在经营战略上注重资产、负债匹配，在资金配置上注重资金来源与运用在规模、结构、期限上的匹配，在
满足流动性监管指标监管要求的基础上，平衡资产的安全性、收益性和流动性，控制流动性
风险，确保公司的安全运营。公司针对流动性风险管理采取的主要措施包括：建立流动性风险控制指标体系和流动性风险管理信息系统，动态监测并报告流动性风险控制指标情况；不断完善公司资金计划，强化资金头寸管理和现金流量监控，确保日间流动性安全和满足支付需求；统筹公司资金来源与融资管理，加强资产负债期限匹配管理；建立优质流动性资产储备池，监测和确保其变现能力，应对突发情况，降低流动性风险；强化以现金流为基础的流动性缺口分析，分析压力情景下公司的现金流量和资金缺口，评估公司对流动性风险的承受能力，并依据压力测试结果，制定相应的流动性风险应急措施；在全面风险管理的框架内，综合考虑流动性风险、监管要求、发展策略等因素，平衡收益与风险，实施业务限额控制。 
在操作风险管理方面，公司依照有关法律规定，严格遵循健全性、合理性、制衡性和独立性原则，建立了全面、系统的内部控制政策与程序，制定了涵盖经营管理各个方面的规章制度和操作流程，并在日常经营管理中不断地予以修订完善。公司风险管理部和稽核部独立于各业务部门，对各项业务中的关键环节乃至整体运作进行监控、监督和检查。报告期内，公司参照《证券公司操作风险管理指引（征求意见稿）》制定操作风险管理推进规划，及时按照规划部署选择适当的方法与工具管理操作风险。对于信息技术风险，公司将“安全、稳定运行”作为公司信息系统管理的核心工作，对信息系统进行合理规划，建立、整合多层次信息平台，构建集中交易系统的主备结构，采用不同介质双线路的营业部通讯系统，实行业务数据和重要资料的异地备份机制，确保信息系统的安全；建立完备的信息系统应急处理机制，定期进行应急演练，及时总结经验，提高处理技术事故或故障的能力。 
在合规风险管理方面，公司建立了独立于各项业务的合规管理体系，通过合规审查、合规咨询、合规监测、合规检查、合规培训、合规考核等具体合规管理工作，从事前、事中、事后有效防范合规风险，并通过合规管理有效性评估及时发现所存在的问题并予以修正。 
在声誉风险管理方面，公司积极落实中国证券业协会发布的《证券公司声誉风险管理指引》等相关规定，不断完善声誉风险管理机制，健全声誉风险管理组织架构，加强声誉风险管理政策等学习、调研和培训。 
在其他风险管理方面，公司加强对宏观环境和行业实践的研究，持续跟踪国内外宏观经济和政策状况并分析其可能发生的变动，及时采取符合公司长期发展战略和内外部环境的风险应对措施。公司积极应对注册制改革深化、北交所设立等带来的契机和挑战，加强投行业务一线、质控、内核等环节的风险管理。公司积极面对行业竞争压力，提升服务专业化水平，加大经纪业务向财富管理转型力度，积极开辟增值服务渠道。 
 
3.动态的风险控制指标监控和补足机制建立情况 
公司根据《证券公司风险控制指标管理办法》《证券公司全面风险管理规范》等有关监管规定和自律规则，通过制定和实施《风险管理基本制度》《风险监控管理办法》《风险控
制指标动态监控工作细则》《压力测试工作细则》、法定风险控制指标风险事件应急预案等
制度和措施，建立了动态的风险控制指标监控和补足机制。 
公司每日安排值班人员进行风险控制指标的监控。值班人员一旦发现任意一项风险控制指标触及公司预警标准、法定预警标准或者监管标准，会立即进行报告，并按照法定风险控制指标风险事件应急预案规定的条件，启动相应的应急处置程序，必要时采取或者提请公司采取报告、监控、压力测试、一般和特别业务限制、减压等措施。同时，公司采取的授权管理、限额管理、压力测试等风险管理措施，也有助于风险控制指标动态监控目标的实现。 公司建立的风险控制指标补足机制分为应急减压和长期战略两个方面。应急减压措施根
据所涉及的风险控制指标及相关指标和头寸确定。公司制定和实施增发、配股、次级债发行等长期战略规划，也有助于在长期内改善风险控制指标。 
在报告期内，上述机制执行情况良好。各项风险控制指标都没有出现不符合规定标准的情形。 
 
4.落实全面风险管理情况 
公司高度重视全面风险管理工作，积极贯彻落实《证券公司风险控制指标管理办法》《证券公司全面风险管理规范》《证券公司信用风险管理指引》和《证券公司声誉风险管理指引》等相关要求，对照公司实际情况，按照全面性、审慎性和适应性原则，建立全面风险管理体系。 
全面性原则是指，公司建立健全全面风险管理体系，并为此建立可操作的管理制度、健全的组织架构、可靠的信息技术系统、量化的风险指标体系、专业的人才队伍、有效的风险应对机制；公司董事会、经理层以及全体员工共同参与风险管理，对公司经营中的流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、声誉风险等包括洗钱风险在内的各类风险，进行准确识别、审慎评估、动态监控、及时应对及全程管理；公司将所有子公司纳入全面风险管理体系，强化分支机构风险管理，实现风险管理全覆盖。 
审慎性原则是指，在全公司推行稳健的风险文化；建立风险管理理念、价值准则、职业操守的培训、传达和监督机制；明确董事会、监事会、经理层、各部门、分支机构及子公司履行全面风险管理的职责分工，建立多层次、相互衔接、有效制衡的运行机制。 
适应性原则是指，全面风险管理体系与公司发展战略相适应；形成与公司相适应的风险管理理念、价值准则、职业操守；定期评估全面风险管理体系，并根据结果及时改进风险管理工作。 
公司通过制定《风险管理基本制度》，明确了董事会、监事会、经理层、首席风险官、履行风险管理职责的专门部门、履行流动性风险和声誉风险等特定风险管理职责的部门、各业务部门、分支机构、子公司、员工、风险管理人员等主体的风险管理职责及配套措施，形
成了多层次、相互衔接、有效制衡的风险管理组织架构。 
公司从全面风险管理的基本制度、风险监控、风险评估、风险指标管理、应急预案、新
业务风险管理、压力测试、风险控制指标动态监控、信用风险管理等角度，制定相应的风险管理制度，确立风险管理政策和机制。 
公司建立与业务复杂程度和风险指标体系相适应、符合公司整体风险管理需要的风险管理信息技术系统，不断完善数据治理和质量控制机制，规范金融工具估值和风险计量。 
 
5.合规风控和信息技术投入情况 
公司高度重视合规管理，持续健全合规管理体系，不断完善合规管理制度，积极提升合规管理水平，全力保障各项经营活动合法合规。公司注重加强风险管理，建立健全与公司发展战略相适应的全面风险管理体系，持续完善和推动落实各项风险管理政策和机制。公司合规风控投入主要包括与合规管理和风险管理有关的系统相关费用支出、部门日常运营费用、人员投入等。报告期内，公司合规风控投入总额为 2,665.49 万元。
公司投入大量资源建设和优化信息技术系统，不断提高公司信息化、科技化水平，确保公司信息技术系统安全、稳定的运行，并注重提升和改善客户体验，提供安全、可靠、个性化的服务，保障和支持公司业务正常开展。公司的信息技术投入主要包括与信息技术有关的固定资产和无形资产折旧摊销费用、日常运营费用、机房租赁或折旧费用、线路租赁费用、自主研发费用、人员投入等。报告期内，公司信息技术投入总额为 13,014.42 万元。
 
(五) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用