公司股截东至的20权22益年为1人2 月民币31 日，本亿集元团总较资产人民年币 5月,099.5日5 亿增元长，较 2021 报年告12期月本3集1 日团增营长业收12入.62合%；计归为属人于民本币
275.65 亿元，同比减少 7.72%；归属于本公司股东的净利润为人民币 75.07 亿元，同比减少 26.68%。
计人民投币资银行业亿务元板块同实比现减营少业收入合计交人易民及币机构58客.38户亿服元务，业同务比板增块长实5现.6营0%业；收财入富合管计理人业民务币板块实现亿营元业收同入比合减
少 25.17%；资产管理业务板块实现营业收入合计人民币 16.80 亿元，同比减少 6.07%。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司主要经营财务数据请参阅本章节中“报告期内主要经营情况”部分。
1. 投资银行业务板块
（1）股权融资业务
2022 年，上交所、深交所、北交所合计完成发行股权融资项目 750 家，同比下降 24.47%，募集资金人民币
11,909.89         ，                 9.45%。        ，IPO          416     ，                            5,222.55         ，                        20.00%
13.39%；                            334     ，                            6,687.34         ，                        29.39%      6.12%。（                ：
2022 年，公司完成股权融资项目 79 家，主承销金额人民币 1,333.88 亿元，分别位居行业第 2 名、第 3 名。其中，
金额人民币             亿元    均位居行业第    名    公司保荐央企        项目    家    连续四年位居行业第    名    坚定围绕国
家燕战东略微开等展一业大务批，支服持务国包家括重晶大科战能略源的、科华技秦创科新技型、企唯业捷创上芯市、首继药续控为股推、动软绿通色动发力展、贡中献航力无量人机独、中家钢保洛荐耐并、牵云头从主科承技销、
全晶科球能领源先的蔚新蓝能锂源芯企业明宁冠德新时材代 45金0 开亿新元能定等增十项余目家，绿为色注股册权制融推资行项以目来规此模外最大公的司再还融完资成项目。家同可时转，债公项司目还完主承成
销金额人民币 397.23 亿元，完成家数位居行业第 1 名。（数据来源：公司统计、万得资讯）
2022 年，公司完成新三板挂牌 13 家，完成新三板挂牌企业定增 18 家，募集资金人民币 6.40 亿元；截至报告期末，
项目储备方面，截至报告期末，公司在审 IPO 项目 79 家，位居行业第 2 名；在审股权再融资项目（含可转债） 24     ，                    2     。（               ：                   、                   、               、               ）
2022 年，公司保荐承销的股权融资业务情况如下表所示：
项目 2022 年 2021 年
主承销金额（人民币亿元） 发行数量（家） 主承销金额（人民币亿元） 发行数量（家）
首次公开发行 587.06 41 533.52 47
再融资发行 746.82 38 859.32 53
合计 1333.88 79 1392.84 100
数据来源：公司统计注：再融资统计范围为配股、公开增发、融资类定向增发（包括非公开发行、重组配套融资）、优先股，不含资产类定向增发。
国际业务方面，2022 年，中信建投国际在香港市场共参与并完成 IPO 保荐项目 7 家，股权融资规模 37.03 亿港元。
2023 年发展展望
2023 年，A 股一级市场机遇与挑战并存。党的二十大明确要求要“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上”，
世化界行经业济形区势域不容产乐品观，的外矩部阵环式境布的局变化积可极能主会动给融证入券国一家级重市大场发带展来战一略定不支确持定战性略。性公新司兴股行权业融和资科业技务创将新进型一企步业深
服市务场做实好体估经值济定高价质和量销发售展；工更作加继高续度推重动视境质内量外控一制体工化作的，深不入断实提施高执促业进质香量港，股努权力融做资好业资务本迈市上场新“台看阶门人加”强；紧投跟资
以创新及型与中公小司企其业他发业展务的协同发展，增强对客户的综合服务能力；高度重视北交所业务，持续不断地加大投入，助力
私有化国际跨业境务收方购面等，不中同信类建型投产国品际的将多继样续化拓展继业续务高范质围量，提以供配上合市当保前荐和和未证来券业承务销发等展服需务要，实现中概股回归、港股
、                                                          ，                                                                         。
（2）债务融资业务
2022 年，债券市场走势一波三折，市场收益率在经历前三季度的震荡下行后，于第四季度快速上行并达到全
俄乌冲突等突发因素影响。2022 年，全市场信用债（扣除同业存单）发行规模人民币 177,888.69 亿元，同比下降
2022 年，公司共计完成债券主承销项目 2,501 单，主承销规模人民币 13,067.62 亿元，双双位居行业第 2 名。其中，
2022 年，公司积极落实国家重大战略政策。服务绿色发展方面，主承销绿色债券 78 只，承销规模人民币项目    用于清洁能源开发及生态环保项目建设    公司还主承销中广核风电等    只海洋专项蓝色债券    助力海洋资源
可其持中续牵开头发主和承利销用的华。服鲁务控国股家集创团新公驱司动债发是展全战国略首方单面科，技主创承新销低科碳技转创型新公公司司债债券券公33司只主，承承销销科规技模创人新民公币司2债10券.05家亿数元，
金据来额源均位中居国行证业券第业1 协名会，主承公销司（还或牵管头理主）承绿销色京公东司方债数券字（经含济资公产司证债券化为产全品市）场家首数单、金数额字均经位济居行债业券第 2 名（数
公司 2022 年债务融资业务详细情况如下表所示：
项目 2022 年 2021 年
主承销金额（人民币亿元） 项目总规模（人民币亿元） 发行数量（单） 主承销金额（人民币亿元） 项目总规模（人民币亿元） 发行数量（单）
公司债 4342.19 9880.22 789 4572.2 10127.03 699
企业债 298.14 689.7 59 417.61 879.3 71
可转债 460.3 1197.05 20 253.24 625.3 12
金融债 2539.78 16802.57 143 2451.75 14384.55 103
其他 5427.21 37281.1 1490 7598.9 40429.46 1582
合计 13067.62 65850.64 2501 15293.7 66445.64 2467
数据来源：公司统计注：“其他”主要包括中期票据、短期融资券、非公开定向债务融资工具、资产证券化、政府支持机构债券、可交换债券等。
国际业务方面，2022 年，中信建投国际在离岸市场参与并完成债券承销项目 81 单，承销规模 1,740 亿港元，其中全球协调人项目共 35 单，承销规模 634 亿港元。
2023 年发展展望
2023 年，公司在开展债务融资业务时将持续深入贯彻执行公司“十四五”规划要求，聚焦高质量发展。公司将深入推进“行业+ 区域+ 产品”的矩阵式布局，不断完善客户服务体系，持续加强业务风险防控，保持稳定的项目储备，不断开拓创新业务，实现品种齐全、均衡发展的发展格局，不断提升债务融资业务的整体实力。
国际业务方面，中信建投国际将在境外债项目中继续深耕和服务好中资企业，持续拓展评级顾问服务，在境内外团队一体化程度不断深化的背景下，丰富债务融资产品，提供多元化固定收益产品服务，不断拓宽与企业的合作领域，提升市场影响力。
（3）财务顾问业务
2022 年，A 股上市公司合计完成发行股份购买资产及重大资产重组项目 94 单。其中，公司完成发行股份购买资产及重大资产重组项目 12 单，位居行业第 2 名；交易金额人民币 285.79 亿元，位居行业第 3 名。项目储备方面，截至报告期末，公司在审项目 3 单，位居行业第 2 名。（数据来源：万得资讯、公司统计）
国际业务方面，截至本报告期末，中信建投国际在香港市场参与并完成财务顾问类项目 1 单。
2023 年发展展望
2023 年，公司将坚持以客户为中心，积极布局战略客户服务工作，努力把握符合国家产业政策的国资整合和行业整合并购机遇，巩固在上市公司破产重整及债务重组财务顾问领域的优势，不断提升公司并购业务的多元化服务能力。国际业务方面，2023 年，中信建投国际将继续拓展跨境收购、上市前引战融资和私有化等业务。
2．财富管理业务板块
（1）经纪及财富管理业务
2022 年，A 股市场股票基金日均交易量人民币 8,834 亿元，同比下降 11%（数据来源：沪深交易所）。券商在水平、业务流程、服务方式、服务内容及从业人员要求上的竞争日趋激烈，经纪业务面临严峻挑战。公司积极
整合资源，打造涵盖金融产品、融资融券、新三板、投资顾问、期货、期权、贵金属在内的客户综合服务平台及业
务生态链，继续坚持以客户为中心，通过提升服务水平和丰富服务手段，持续增强经纪业务核心竞争力，努力满足客户多层次、多样化的财富管理与投融资需求。
证券经纪及财富管理业务方面，公司以“让财富保值增值不再困难”为使命，持续加大客户开发、产品销售、专业交易客户服务的力度，完善运营体系建设，加快科技赋能步伐，打造财富“铁军”队伍，持续推进财富管理转型工作，为顺利完成公司“十四五”规划打下坚实基础。2022 年，公司证券经纪业务净收入市场占比 4.03%，位居行业第 6 名；代理买卖证券业务净收入（含席位租赁）市场占比 3.85%，位居行业第 8 名；代理销售金融产品净收入市场份额5.37%，位居行业第6 名；托管证券市值市场占比5.93%，位居行业第3 名；A 股资金账户数市场占比3.83%，位居行业第 9 名。公司股票和混合公募基金保有量人民币 723 亿元、非货币公募基金保有量人民币 807 亿元，均位居行业第 4 名。公司全年股票基金交易量市占率创历史新高，直接 A 股交易量在沪、深两市分别位居第 8 名和第 9 名，各同比上升 2 名和 1 名。2022 年，公司重点金融产品销量人民币 1,212 亿元，新增客户 132.63 万户。（数据来源：沪深交易所、中国证券登记结算有限责任公司、中国证券业协会、公司统计）公司不断优化移动交易客户端“蜻蜓
点金”APP 的客户体验，客户月均活跃数位居行业第 7 名；继续强化线上投顾服务平台领先优势，线上投顾服务 4,576万人次；基金投资顾问业务试点进展情况良好，累计签约12.60 万户；持续优化金融产品体系，不断完善各类产品供给。截至本报告期末，公司下辖 312 家经纪业务分支机构（不含上海自贸区分公司），57% 集中在五省二市（北京、上海、广东、福建、浙江、江苏和ft东），其中北京地区分支机构 54 家，是北京地区设立营业网点最多的证券公司。数量众多且分布有序的证券营业网点为公司财富管理业务的稳健发展奠定坚实的客户基础。
期货经纪及财富管理业务方面，2022 年，受地缘局势等多因素影响，国内期货市场交易规模较 2021 年有所下降，我国期货市场累计成交量、成交额分别为 67.68 亿手和人民币 534.93 万亿元，同比分别下降 9.93% 和 7.96%。中信建投期货在近年来已经取得的良好发展基础上不断提升互联网营销及协同合作水平，实现了主要财务指标和业务指标的逆势增长。2022 年，中信建投期货营业收入和净利润连续第三年创历史最高水平，实现代理交易额人民币 14.87万亿元，同比增长 6.64%；新增客户数同比增长 30.28%；期末客户权益规模同比增长 36.32%；期末资产管理规模位居行业第 2 名。截至本报告期末，中信建投期货设有 28 家分支机构，并在重庆设有风险管理子公司，为期货经纪及风险管理业务的发展打下了坚实的基础。
国际业务方面，2022 年，中信建投国际累计代理股票交易金额 604.43 亿港元；新增客户 5,421 户，截至本报告
，累计客户数 26,432 户 ，客户托管股份总市值 268.13 亿港元。
2023 年发展展望
证券经纪及财富管理业务方面，公司将继续聚焦代理买卖收入和重点地区市场份额的提升，围绕客户在交易和投资两方面的核心痛点，强化科技赋能，优化服务体系，提升运营效率，防范经营风险，继续打造“好投顾、好产品、好交易”三大品牌，持续推进财富管理高质量发展。
期货经纪及财富管理业务方面，2023 年，随着中美经济周期再度错位，全球通胀或将有所回落，大宗商品市场预计将处于不断调整修复过程当中。同时，随着期货市场法规的日益完善，期货市场品种的加速扩容呼之欲出。各期货交易所将紧扣国家战略方向和产业发展需要，不断完善期货、期权品种体系，引导实体企业参与期货市场风险管理力度将进一步加强。市场规模增加的同时，期货经营机构两极化、头部化趋势将更加明显。中信建投期货将积极尝试运用互联网和人工智能技术，多模式多触点驱动业务发展，积极提升客户服务深度，提高资产配置能力的专业综合服务。
国际业务方面，中信建投国际作为公司证券业务在境外的延伸，一方面持续依托公司一体化的业务平台不断丰富境外业务和产品种类，满足客户多样化的境外投资需求，同时也将继续充分利用境外金融人才和金融理念上的国际化优势，搭建具有较高国际化水平，能够体现境外金融特点的交易和资产配置平台，与境内业务实现优势互补，共同推动公司国际化财富管理平台的发展，并以专业化、国际化的服务实现客户资产保值增值。
（2）融资融券业务
2022 年，全市场融资融券业务规模有所下滑，截至本报告期末，沪深两市融资融券余额人民币 15,403.92 亿元，同比下降 15.93%。截至本报告期末，公司融资融券余额人民币 600.03 亿元，同比下降 10.47%，市场占比 3.90%，同比增长 0.24 个百分点；融资融券利息收入位居行业第 10 名；融资融券账户 17.63 万户，同比增长 4.46%。（数据来源：万得资讯、中国证券业协会、公司统计）
国际业务方面，中信建投国际遵循风险管理及融资业务服务于真实交易需求的原则开展融资业务，以对客户信用及持有的证券管理为基础，着力满足客户投融资需求，以客户资产规模的提升带动融资业务发展，融资业务规模显著提升。截至本报告期末，中信建投国际孖展融资业务余额 2.96 亿港元，同比增加 74%。
2023 年发展展望
2023 年，公司将着力提升对高净值客户的服务深度，通过拓展业务渠道、增强内部协同、丰富业务模式等举措进一步提升专业化服务能力；同时强化科技赋能，打造客户线上服务生态及数字化运营体系，全面推广客户分类服务方案，基于客户分类与担保物分层管理为客户提供自动化、智能化、差异化的服务方案。
国际业务方面，中信建投国际将坚持风险控制优先原则，重点挖掘交易型客户的融资需求，为客户提供全方位的综合投融资服务，并将逐步开放全球多市场多类型的融资业务。
（3）回购业务
2022 年，市场股票质押业务平稳健康发展。截至本报告期末，公司股票质押式回购业务本金余额人民币 108.92
亿元。其中，投资类（表内）股票质押式回购业务本金余额人民币 52.90 亿元，平均履约保障比例 268.74%；管理类
（表外）股票质押式回购业务本金余额人民币 56.02 亿元。公司股票质押回购利息收入位居行业第 9 名。（数据来源：
中国证券业协会、公司统计）
2023 年发展展望
2023 年，公司将在确保风险可测、可控、可承受的前提下，稳健、审慎开展股票质押式回购业务。公司将加速资源整合，为战略客户提供综合金融服务；依托自身投研能力，加大对上市公司的风险识别；通过内部精细化管理，持续提升公司股票质押式回购业务的资产质量。
3. 交易及机构客户服务
（1）股票销售及交易业务
公司股票销售及交易业务主要向机构客户提供交易、咨询和研究服务，并向其销售由本公司承销的股票。公司亦从事自营交易及做市业务，品种涵盖股票、基金、ETF、股指期货、商品期货、期权、收益互换等金融衍生品，为客户提供与各类资产挂钩的定制化期权及掉期产品，满足机构客户的对冲及投资需求。
位     股票交易业务方面，2022 年在 A 股市场整体波动幅度较大的环境下，公司股票交易业务坚持绝对收益的业务定
，强化风险控制。衍生品交易业务方面，公司积极应对市场变化，丰富自有资金投资策略，持续推进业务模式创新，结合市场需求，提供标准化和定制化的客户解决方案。公司进一步扩充投资交易品种，拓展做市服务范围，为交易所的股票、基金、期权、期货等品种提供流动性做市服务；稳步推进场外衍生品业务，不断加强数字化建设，满足客户资产配置及风险管理需求；积极拓展跨境衍生品业务，交易品种覆盖国际主流市场，有效满足境内外机构客户的各类业务需求；丰富策略指数产品体系，自主研发了“中信建投中国多资产风险平价指数（CARP）”和“中信建投世界大类资产配置指数（WARP）”两类核心指数，并配套研发了国债动量、商品动量、商品套利等多只卫星指数，策略指数成分覆盖境内外股票、债券、商品等全球范围内最具代表性的资产类别，在不同国家、资产类别间充分分散，并利用风险平价的技术优化配置、分散风险，实现穿越周期的目标。
股票销售业务方面，2022 年公司完成 79 单主承销股票项目的销售工作，累计销售金额人民币 1,333.88 亿元，
41 单 IPO、38 单非公开发行股票的销售工作，并完成 19 单可转债项目。公司整体股票销售业务再创佳绩，完成多单有较高市场影响力的项目，IPO 项目和股权再融资项目的承销金额分别位居行业第 2 名和第 3 名。（数据来源：公司统计、万得资讯）
国际业务方面，2022 年，中信建投国际机构销售及交易业务主要向机构客户提供交易、咨询和研究服务，并向其销售公司承销的股票。中信建投国际形成了跨行业、跨市场、跨资产类别的研究服务矩阵，不断完善针对机构客户的服务体系，进一步提升公司在香港股票二级市场的影响力，逐步建立品牌知名度。截至报告期末，中信建投国际机构销售与交易业务累计机构客户数 551 户，2022 年累计实现机构客户股票交易量 409.62 亿港元。
2023 年发展展望
2023 年，公司股票交易业务将继续紧密跟踪国内外宏观经济形势及政策变化，深入研究行业及个股机会，秉承价值投资理念，密切跟踪投资标的基本面变化并进行板块和个股配置，在严格控制风险的基础上，积极捕捉市场机会，并推进投资品种的多元化。为满足客户的资产配置及风险管理需求，公司将积极推进场外衍生品业务开展，持续推进跨境业务，不断丰富策略指数产品体系，提供满足各类客户需求的解决方案，继续拓展做市领域的资源投入，完善自有资金投资体系。
国际业务方面，中信建投国际将全力推进境外投研业务对股票销售及交易业务的支持力度，持续拓展知名买方机构客户，进一步打造公司境外研究品牌。
（2）固定收益产品销售及交易业务
2022 年，公司固定收益业务加快 FICC 全业务体系建设。公司保持债券销售行业领先地位，信用债销售规模位居国内金融机构第 2 名（数据来源：彭博资讯），公司债承销金额和只数均连续 8 年位居市场第 1 名，协会产品主承销金额连续 5 年位居券商第 1 名（数据来源：万得资讯）；持续发力做市业务，新获中金所国债期货做市商资格，并荣获北向通优秀做市商、债券通市场推广奖；探索发展非方向性交易，构建中性策略，提高中间业务收入；大力推动外汇和商品业务发展，外汇交易收入和市场活跃度在同业名列前茅，商品业务覆盖国内期货交易所的 20 多个品种；积极布局客需转型，中资美元债收益互换（南向）、人民币债券收益互换（北向）、香港结构化票据、外汇
Quanto 期权等多个 FICC 客需新业务落地见效。
国际业务方面，香港一体化业务全面推进，内部运营管理体系运转顺畅。FICC 投资、做市、对客交易等业务类型和具体品种日渐丰富，业务规模稳步增加，风险控制能力和投资收益率表现稳健。中信建投国际积极探索碳交易，助力“双碳”目标顺利实现，成功落地公司首单欧盟碳排放配额交易，实现碳交易零的突破；落地香港交易所国际碳市场交易，并成为该市场首批交易参与者。中信建投国际的中资美元债承销金额位居中资券商第 5 名（数据来源：彭博资讯）。
2023 年发展展望
2023 年，公司 FICC 业务将继续秉持“专业立足、客户至上、国际视野、追求卓越”的经营理念，积极践行“专
、国际化、数字化”的发展战略，致力于成为境内外客户可信赖的产品供应商、策略供应商和交易服务供应商。公司将加快推进买方投研平台建设，进一步为投资交易赋能；全力打造客需交易平台，推动固定收益业务多元化发展，并为客户提供有价值的综合解决方案。
国际业务方面，中信建投国际将进一步提高各类固收资产交易量，为境内外客户提供有力的跨市场流动性支持，提供一揽子的交易解决方案，提供多元化多资产的销售服务，并配合一级市场债券承销业务项目的销售工作，提高销售能力，加大境内外客户的覆盖范围。
（3）投资研究业务
公司研究业务主要为机构客户提供包括宏观经济、固定收益、策略、金融工程、大类资产配置、基金研究、行究等领域的研究咨询服务。公司客户包括社保基金、所有主流公募基金、保险资产管理公司、银行、证券私募
、股权类基金和境外金融机构等。公司为机构客户提供专业的证券研究报告及各类个性化研究服务。2022 年上半年，公司公募基金佣金分仓收入市场占比为 5.33%，位居行业第 2 名（数据来源：万得资讯）。2022 年，公司不断完善客户服务体系，大力提升战略客户覆盖率，强化收入来源的多元化，继续完善研究领域全覆盖体系，同时利用信息化率的提高进一步提高业务管理的精细化和合规管理的有效性，持续优化业务管理流程，提高数据统计、共享与分析功能。截至本报告期末，公司研究及销售团队共 295 人，研究业务分为 10 个产业大组，涵盖 38 个研究领域。报告期内，公司共完成证券研究报告 6,838 篇，为机构客户提供线上线下路演 52,974 次，开展调研 2,087 次，并成功组织包括“涅槃  重升 2023 年度资本市场峰会”“洞见价值  赋能新生 2022 年度中期资本市场峰会” “春季上市公司交流会”等大型会议及其他各类专业研究服务活动。公司不断推动研究业务的国际化进程，完善研究业务一体化管理体系，已向数十家海外大型规模的资产管理机构客户提供研究服务。公司研究业务还致力于为政府部门、监管机构等提供政策研究支撑。
国际业务方面，中信建投国际充分发挥境内外研究资源一体化的优势，针对海外机构客户的投资偏好提供优质投研服务，并协同公司一级市场业务部门进一步提升中信建投国际在海外市场的影响力。
2023 年发展展望
2023 年，公司研究业务将继续加强国际化、金融科技化和专业深度化三大核心方向的工作。在内外部环境复杂变化下，行业研究需要与时俱进，更多关注政策、市场、技术等变化，通过产业链协同研究，更好地把握产业变化趋势，甄选优质标的，立足于外、服务于内，提高数字化服务与管理水平，提升多元化盈利能力，增加国际业务创收，为市场和公司各业务线提供更多真正有效的研究成果。
（4）主经纪商业务
公司是行业中拥有对接业务最全面、支持主经纪商系统种类最多的证券公司之一，目前已经支持融资融券、股指期货、商品期货、股票期权、北交所、港股通、场外公募基金等市场和交易品种，为客户同时开展各类业务提供了便利和良好体验；主经纪商系统内嵌自主研发的算法交易平台，保持着业内领先的算法交易执行效果，得到银行、保险、公募、私募、企业和高净值个人等客户（含 QFI 业务客户）的广泛认可和信赖，北交所股票、沪深 REITs 和商品期货算法交易等新型服务更是满足了客户多样化的交易需求。公司自建的机构交易专用柜台，为金融机构提供独立且功能更丰富的交易通道，得到银行、公募、保险客户的广泛认可。主经纪商业务成交量持续增长，算法交易的交易效果持续优化，客户种类和规模持续扩大。截至本报告期末，公司主经纪商（PB）系统存续客户数为 9,338 户，同比增加 31.74%；共有 27 家公募基金公司和 10 家保险资管机构实盘使用本公司算法交易服务，共有 122 家客户使用本公司代理委托服务，合计交易 179 个标的。
2022 年，公司托管 71 只公募基金，公募基金托管数量位居券商之首。截至本报告期末，公司资产托管及运营
服务总规模为人民币 7,954.05 亿元，同比增长 5.88%。其中，资产托管产品 5,809 只、运营服务产品 6,001 只，分别同比增长 30.01% 和 32.12%。
2023 年发展展望
2023 年，公司将以持续满足专业机构投资者交易需求为目标，继续完善各类主经纪商系统和机构专用柜台服务。内嵌算法平台将对接更多交易软件并为客户提供更多算法交易策略。公司将紧跟市场环境和监管政策变化，进一步建设多种类、个性化的专业交易服务，以进一步满足各类客户的交易需求。公司以“运营自动化、客服线上化”为目标，坚持“严谨、专业、高效”的运营服务理念，打造“泛资管、大托管、全链条”的综合服务机构。
（5）QFI 和 WFOE 业务
公司作为 QFI、WFOE 在国内的经纪券商，已积累多年外资客户服务经验，始终立足于为 QFI、WFOE 等外资机构提供全产品、一站式金融服务。2022 年，公司持续深入挖掘 QFI 和 WFOE 业务机会，借助一流的证券研究服务资源加强客户粘性，通过持续升级完善交易系统及交易算法，不断优化开户和交易流程，努力提升外资客户投资和交易体验。目前，公司已经形成以丰富的证券研究服务、先进的交易系统和交易算法为特色的专业化外资机构投资交易服务体系。
2023 年发展展望
2023 年，在金融双向开放的大背景下，公司将充分发挥香港子公司中信建投国际的地域优势，深入推动跨境一体化发展，继续构建多元化的外资客户网络，加大交易服务能力建设，致力于为 QFI、WFOE 等外资客户提供领先的证券研究及交易服务。同时，公司将整合优势资源，积极协同为客户提供高层次、全方位、多元化、差异化的综合金融服务，努力以专业化服务为手段，以研究业务为支点，大力提升涵盖衍生品、融资融券、大宗交易等业务的全产品销售能力和全条线服务能力，促进客户收益最大化，提高公司的国际影响力，促进公司境内外业务的协同发展。
（6）另类投资业务
2022 年，在复杂严峻的经济形势以及震荡下行的资本市场环境下，中信建投投资秉承“行稳致远”的原则和“服务实体经济、服务科技创新、服务经济转型、服务国家战略”的理念，聚焦以股权投资为主、泛股权投资及创新投资业务为辅的投资范围，在严控项目质量的前提下，有序做好项目开发、储备及投资布局工作。报告期内，中信建投投资完成项目投资 42 个（其中科创板 IPO 跟投项目 14 个），投资金额人民币 20.97 亿元。
2023 年发展展望
2023 年，中信建投投资将继续坚持自身战略定位与投资理念，因时因势优化投资布局与投资策略，从行业赛道、
投资品种、退出方式等方面提升资产组合的总体平衡性，增强抵御市场周期与波动的能力。
4. 资产管理业务板块
（1）证券公司资产管理业务
2022 年，公司资产管理业务坚持以客户为中心，持续完善客户服务体系，全面布局产品线，不断丰富资管产品
，提供产品全策略、多元化服务，满足各类客户不同期限、策略和风险偏好的投资需求，主动管理能力持续提升。
公司资产管理业务固收类、权益类等类型产品规模稳步增长，量化类、衍生品类、FOF 类产品形成特色系列，产品整体业绩优异。2022 年，公司有序推进资管子公司设立工作。截至报告期末，公司受托资产管理规模人民币
4,774.51 亿元，较 2021 年末增长 501.79 亿元，同比增长 11.74%。（数据来源：中国证券业协会）
公司资产管理业务规模如下表所示：
单位：人民币亿元
业务类型名称 资产管理规模
2022 年 12 月 31 日 2021 年 12 月 31 日
集合资产管理业务 2048.52 1612.9
单一资产管理业务 1303.18 1286.45
专项资产管理业务 1422.81 1373.37
合计 4774.51 4272.72
数据来源：中国证券业协会
国际业务方面，2022 年，公司全力推进中信建投国际资管业务的稳定发展，积极提升主动管理能力。在港股和中资美元债市场均经历了大幅下跌的市场情况下，稳扎稳打，管理的产品均取得了超越市场的良好业绩。
2023 年发展展望
2023 年，公司将持续推进资产管理业务实现高质量发展，大力提升主动管理能力，加强投研体系建设和投研人才培养，注重发挥资产管理特色优势，建立差异化的经营模式和核心竞争力，以“大资管，大平台，大赛道；全产品，全市场，全服务”为发展导向，为机构与个人投资者提供全产品线、全生命周期、全价值链的资产管理综合解决方案，不断提升客户服务能力和水平。未来，公司将继续稳步推进资管子公司设立和运行工作，推动资产管理业务均衡发展，树立优秀资产管理品牌市场影响力。
（2）基金管理业务
2022 年，中信建投基金以公募基金为主营业务，着力在公募基金产品的投资、销售、服务等方面提升市场竞争力，
积极调整业务结构，开拓新业务，不断丰富产品体系。截至本报告期末，中信建投基金资产管理规模人民币 1,025.71
亿元，其中公募产品管理规模人民币 564.60 亿元，同比增长 16.92%；专户产品管理规模人民币 458.98 亿元，同比增长 299.27%；ABS 产品管理规模人民币 2.14 亿元，同比增长 89.22%。截至本报告期末，中信建投基金共管理公募基金 48 只（含 2022 年新成立的 15 只产品），在参与排名的 33 只产品中有 19 只排名进入市场前 50%，其中 7 只进入市场前 20%、4 只进入市场前 10%。（数据来源：中国基金业协会、万得资讯、公司统计）
2023 年发展展望
2023 年，中信建投基金通过公募基金业务的大力发展及投研实力的日益成熟，不断丰富产品体系，提高自身研力，提高营销能力，加强客户体系建设，强化内部治理，带动业务发展，实现管理规模的平稳增长和客户资产
的保值增值，不断增强核心竞争力，提升品牌影响力。
（3）私募股权投资业务
2022 年，中信建投资本始终坚持“大基金”战略，不断拓宽募资渠道，扩大基金管理规模，结合市场热点，坚持在重点领域进行深入研究，持续提升项目开发效率和项目投资质量。2022 年，中信建投资本完成项目投资超过人民币 40 亿元，已投项目中完成上市 8 单，过会 6 单。
截至本报告期末，中信建投资本在管备案基金 63 只，基金管理规模超过人民币 650 亿元。2022 年末，中信建投资本月均实缴规模位居券商私募子公司第 6 名（数据来源：中国基金业协会）。
2023 年发展展望
2023 年，中信建投资本将继续积极响应党中央服务和促进实体经济发展的号召，以私募基金管理人视角认真履行勤勉尽责义务。中信建投资本作为券商私募子公司，牢记“国之大者”、胸怀“两个大局”，以党的二十大精神为指引，牢记金融服务实体经济的初心使命，加大对科技创新、中小企业、绿色低碳和军工等重点领域支持力度，激发经济活力，培育创新动能，助力构建经济社会发展新格局，展现出国有投资机构的使命担当。