（一）财富管理业务
1、财富管理业务市场环境与行业趋势
（1）我国财富管理市场纵深发展驱动业务转型升级，财富管理服务能力不断增强
随着我国实体经济的恢复发展、多层次资本市场的不断完善、金融投资产品供给的日益丰富、社会总财富的持续增长及房地产市场调控措施的优化完善，我国财富管理市场处于长期变革和快速发展的阶段，居民对于优质权益资产以及专业投资顾问的需求不断增强。基于完善的业务链条、以客户为导向的组织架构、综合服务平台及业务协同机制，构筑客户分层分类的综合服务体系，将成为证券公司财富管理业务发展的关键。在双循环新发展格局构建、中国特色现代资本市场建设持续推进、财富管理行业渗透率提升、专业化业务需求增加等背景下，我国财富管理市场将转向覆盖客户全Th命周期的综合金融服务模式，证券公司应不断加强投资研究能力和投资顾问能力建设，持续提升财富管理服务质量，积极打造可持续发展的财富管理业务模式。未来，注重构建创新驱动的财富管理业务Th态、打造全业务链的财富管理服务能力、强化以客户为中心的服务理念、深度理解多元化的客户需求、聚焦客户全周期全方位全品类综合金融服务的财富管理机构将获得广泛发展空间。
（2）客户资产配置需求与市场竞争态势的变化持续推动财富管理转型，专业财富管理机构将迎来发展机遇
当前，我国财富管理市场运作日益规范，财富管理渠道格局不断多元化，财富管理工具和产品供给趋于多样，资产配置服务的复杂性愈发增加，高质量的财富管理服务成为机构的核心竞争力，打造更全面、更深入、更立体、更绿色、更互惠的财富管理服务模式，持续完善财富管理业务体系，不断提升财富管理服务能力，为客户提供专业化和个性化的综合金融服务解决方案将成为证券公司战略转型的重要方向。报告期内，国内股票市场震荡下行，万得全 A 下跌 18.66%、上证综指下跌 15.13%、深证成指下跌 25.85% ；国际主要指数方面，标普 500 下跌 19.44%、纳斯达克指数下跌
33.10%、道琼斯工业指数下跌 8.78%。日益复杂的内外部市场环境以及以全面注册制为核心牵引的资本市场改革开放的加速深化，对财富管理机构的核心专业能力与陪伴客户的价值创造能力提出了更大挑战与更高要求。在客户财富管理服务需求日趋专业化和复杂化的背景下，不断完善多层次、个性化、全资产的协同协作产品供给，持续搭建标准化、Th态化、精细化的全流程客户运营体系，拥有先进的金融服务平台、有竞争力的金融产品体系和专业化的人才队伍，全方位向财富管理业务高质量发展转型的金融机构将在未来的竞争中取得优势。
（3）金融科技赋能重塑运营管理模式，全面推进财富管理行业数字化转型与高质量发展
近年来，全球新一轮科技革命和产业变革正在加速演进，科技前沿技术与传统金融业务深度融合，应用场景持续丰富，对证券公司业务模式和经营效率带来全方位影响。证券公司应积极拥抱和践行数字化转型战略，打造金融科技创新Th态，
不断增强金融科技应用创新全方位赋能财富管理业务价值链各环节的能力，构筑数字化、平台化、Th态化的财富管理服                             
务新模式，推动引领业务创新和管理创新，实现内外部资源协同、整合和共享，助力财富管理行业高质量发展。金融科技和数字化转型已成为驱动金融Th态演化的基本力量和打造证券公司竞争优势的战略制高点，将深刻变革证券公司的展业模式、业务架构以及运营体系，也将是证券行业下一个战略周期的发展核心驱动力。构建共建共治共享的数字化财富管理Th态，以领先的数字科技引领业务变革，推动产品、运营、管理、服务的全面数字化、精准化和智能化，为客户提供全方位、旅程式的数字化财富管理服务，将成为国内大型证券公司打造差异化竞争优势和实现商业模式持续创新的必然选择。
2、财富管理业务经营举措及业绩
（1）证券期货期权经纪业务
报告期内，本集团围绕数字化、平台化、Th态化理念，以智能交互、算法引擎、数字化决策等应用技术与产品体系为核心，积极搭建全Th命周期客户交易体系与成长体系，不断完善线上线下相结合、中心化运营与Th态运营相结合的金融服务与营销平台，持续探索展业新模式，不断提升财富管理服务的覆盖率和满意度。持续打造“涨乐财富通”平台与“聊 TA”平台的双平台一体化运营优势，不断推进平台迭代升级，切实增强平台赋能客户与投资顾问的能力，提升客户粘性和平台活跃度。积极推动客户服务模式升级和用户运营模式创新，构建以内容为驱动的集中服务运营模式，持续丰富内容Th态供给，不断提升深度运营能力和服务质量。持续探索投资顾问队伍专业化分工发展路线，不断完善投资顾问业务线分层分类岗位体系，积极构建满足客户多元化需求的投资顾问服务体系，全面提升投资顾问服务效能。
本集团持续推进“涨乐财富通”平台产品及服务创新，不断优化内容运营模式，打造特色化行情交易与理财服务，致力于以更佳的客户体验、更全的产品工具、更广的服务纵深有效提升客户粘性和活跃度。报告期内，“涨乐财富通”下载量 474.07 万，自上线以来累计下载量 7,006.02 万 ；96.74% 的交易客户通过“涨乐财富通”进行交易。根据易观智库统计数据，报告期内，“涨乐财富通”平均月活数为 926.83 万，月活数位居证券公司类 APP 第一名。同时，本集团不断夯实“涨乐全球通”平台基础交易服务能力，以专业的平台服务持续增厚用户粘性，致力于为客户提供全球资产一站式投资管理服务，“涨乐全球通”自上线以来累计下载量 198.29 万，报告期内平均月活数为 18.42 万。
“涨乐财富通”平均月活数情况
单位：万
“涨乐财富通”交易客户占比情况
1000
800
600
400
200
CAGR
0.0968
583.96
532.43
663.69
755.03
889.66   891.31   926.83
1
0.9
0.8
0.8192
0.8529
0.8734
0.9045
0.9427
96.13%  96.74%
0
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
0.7
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
来源：易观智库统计数据                                                                                                        来源：公司内部统计
本集团进一步强化基于先进平台的交易服务优势。根据沪深交易所会员统计数据，本集团股票基金交易量合计人民币
38.76 万亿元，排名行业第一。截至报告期末，根据内部统计数据，客户账户总资产规模达人民币 4.99 万亿元。
代理交易金额数据 币种：人民币
2022 年 2021 年
证券品种 代理交易金额 ( 亿元) 证券品种 代理交易金额（亿元）
股票 323960.42 股票 392026.4
基金 63627.23 基金 30889.85
债券 418032.44 债券 386057.9
合计 805620.09 合计 808974.15
注：2021 年、2022 年代理交易金额数据引自沪深交易所会员统计数据。其中，2021 年基金数据不含上交所场内货币基金交易量；鉴于上交所会员统计数据口径调整，
2022 年基金数据包含上交所 ETF、货币ETF、LOF、公募REITs 交易量。
报告期内，港股通业务运行平稳，交易品种持续丰富，
客户体验不断优化，沪港通下港股通业务开通权限客户数 3.07 万户，深港通下港股通业务开通权限客户数 3.20
股票基金交易量情况
单位：万亿元    币种：人民币
万户。股票期权经纪业务持续完善多层级交易平台体系，
加强科技对客户交易的支持，不断提升运营和风控能力，业务继续保持市场领先优势。根据上交所统计数据，报告期内，本公司沪市股票期权经纪业务成交量市场份额行业排名第一。
期货经纪业务方面，华泰期货持续优化网点布局，截至
市场排名： 1
50
40
30
1
45.16
1      1
24.52
1      1
CAGR
0.153
1
34.19
1
42.29
1
38.76
报告期末，共有 9 家分公司、42 家期货营业部，遍及国
内 4 个直辖市和 17 个省份，代理交易品种 110 个。报告期内，华泰期货实现代理成交量 53,055.20 万手，成交金额人民币 555,027.05 亿元。证期业务协同持续深化、
20
12.41
10
19.01
20.57
14.27
平台融合加速推进，截至报告期末，本集团获准从事期
0          2014    2015
2016
2017
2018    2019    2020    2021
2022
货 IB 业务的证券营业部共 234 家、期货 IB 业务总客户
数 56,957 户。
来源：公司定期报告
交易量
（2）金融产品销售与基金投资顾问业务
报告期内，本集团多角度推动以客户需求为中心的金融产品销售与基金投资顾问业务开展，以平台化与专业化为牵引，积极构建基于买方视角的一体化资产配置服务体系，为客户提供符合其风险与收益需求的策略组合和金融产品，满足客户多层次的财富管理需求。根据内部统计数据，报告期内，金融产品保有数量（除现金管理产品“天天发”外）9,161 只，金融产品销售规模（除现金管理产品“天天发”外）人民币 5,122.84 亿元 ；截至报告期末，基金投资顾问业务授权资产人民币 139.13 亿元、参与客户数量 61.76 万户。根据中国证券投资基金业协会 2022 年四季度的统计，本公司股票及混合公募基金保有规模人民币 1,226 亿元、非货币市场公募基金保有规模人民币 1,367 亿元，均排名证券行业第二。
报告期内，本集团积极搭建大众投资智库“省心研究院”，通过研究框架和逻辑重塑、服务场景搭建、服务内容梳理等维度，不断夯实投研底座，满足客户多层次配置需求。加强各类资产和策略趋势的研究判断，优化产品发行时间和节奏，强化以资产研究为基础的产品线布局，提升金融产品服务变现能力。构建分类分层分级客户的买方投资顾问服务体系，不断优化客户服务场景和客户服务方案，通过客户需求深度挖掘和持续客户运营，为客户提供个性化资产配置解决方案。推进投顾一体的买方顾问服务机制构建，不断增强对投资顾问与客户的观点支持与赋能。强化数字化平台建设，持续升级迭代投研平台，积极构建基于投资和研究业务流程的工作平台，实现产品研究及时性和策略管理便利性的有效提升，增强业务整体效率与能力。
（3）资本中介业务
报告期内，本集团围绕以客户需求为中心的经营理念，紧跟市场与政策变化，深化全业务链合作，持续优化客
融资融券业务规模情况             单位：亿元   币种：人民币
户结构，深入挖掘客户需求，积极构建多层次、差异化
1500
7.67% 1,376.99                 8%
的客户服务体系，不断丰富营销服务模式，持续加强风
险管控建设，依托业务Th态化建设和开放式融券通平台持续迭代的系统优势，切实增强业务核心竞争力。有效
1200
900
5.87% 5.73% 5.76%
CAGR
0.1259
551.43  588.13
435.15
6.59% 1,241.23 7
671.25
0.0729
%
1123.47
0.06
0.04
0.02
0.52
整合内外部资源，持续完善融券业务运营管理体系，不
断丰富与持牌金融机构的合作模式，积极挖掘机构客户的出借潜力，夯实券源开发基础，拓展券池规模，同时 600
通过平台建设引领数字化转型，持续完善证券借贷平台 300
及Th态圈，切实提升客户服务体验。全新发布“融券通
4.0”，进一步推进开放式融券通平台的持续迭代，高效
联通券源的供给方和需求方，持续优化证券借贷行业数
字化运营新模式。根据监管报表数据口径，截至报告期末，
0                                                                                                                    0%
2016      2017      2018      2019      2020      2021      2022
来源：公司定期报告                                                余额         市场份额
母公司融资融券业务余额为人民币 1,123.47 亿元，市场份额达 7.29%，整体维持担保比例为 255.98%，其中，融券
业务余额为人民币 172.41 亿元，市场份额达 17.98% ；股票质押式回购业务待购回余额为人民币 372.79 亿元、平均履约保障比例为 244.13%，其中，表内业务待购回余额为人民币 73.85 亿元、平均履约保障比例为 252.62%，表外业务待购回余额为人民币 298.94 亿元。
股票质押式回购业务规模情况
单位：亿元    币种：人民币
整体维持担保比例及平均履约保障比例情况
1000
800
600
400
200
690.26
908.75
539.04
378.14
314.56
438.99
372.79
3.5
3
2.5
337.76%314.66%                312.02%304.35%                                 302.93%272.82%                               302.99%287.46%255.98%245.28%                              267.70%244.13%237.95% 231.67%
0         2016       2017       2018       2019       2020       2021      2022
2
2016       2017       2018       2019
2020
2021
2022
来源：公司定期报告                                                                           待购回余额               来源：公司定期报告                              融资融券业务整体维持担保比例
股票质押式回购业务平均履约保障比例
3、财富管理业务 2023 年展望
财富管理业务承载着本集团规模化聚集、沉淀客户资源和客户资产的战略职能。2023 年，本集团将继续抓住财富管理市场纵深发展的战略机遇，依托客户和投资顾问双端平台化、Th态化运营，通过总部驱动、总分联动、线上线下一体运营，进一步做大客户与客户资产规模，推动财富管理业务向客户全Th命周期服务模式转型，持续打造面向未来的全新竞争优势。
财富管理业务将围绕数字化、平台化、Th态化理念，不断优化全业务链协同机制，做深做实平台运营和客户运营，构建新型客户增长与服务运营体系，打造财富管理业务新Th态。优化客户、投资顾问、平台端运营机制，深化集中客户服务一体化运营模式，持续提升一体化服务运营队伍专业素质，以精细化内容运营拓展品牌影响力并获取用户心智，创造长期服务价值。积极构建面向客户的专业化、职业化、分类分级的投资顾问队伍，不断完善客户分层、投顾分级、服务匹配的分层分级运营体系，加快推进投资顾问专业化分工与平台差异化赋能，提升投资顾问服务效能。持续升级平台架构，不断推进平台产品创新和服务能力升级，强化专业场景赋能和平台运营支撑，推动财富管理服务能级跃升，满足多元化客群不同Th命周期投资服务需求。
金融产品销售与基金投资顾问业务将继续加强数字化平台建设，不断提升平台化赋能水平，聚焦投资研究专业能力，持
续丰富策略类型，优化服务场景，迭代升级配置模型，加强内容运营与产品体系建设，完善“资产 - 策略 - 产品”研究链路，积极探索投顾一体化服务机制，持续加强投资顾问与客户赋能，不断提升业务品牌影响力。
资本中介业务将继续以客户需求为导向，持续拓展业务思路和战略视角，积极创新业务运营模式，着眼于券源获取能力、客户服务能力和金融科技运用的差异化竞争点，满足客户多样性和差异化的业务需求。不断丰富客户服务维度，加强资源型客户开发以实现高质引流，持续推进“融券通”平台迭代更新，构建境内外、场内外一体化券池，积极打造开放、高效的证券借贷行业Th态，不断增强融通品牌优势。
（二）机构服务业务
1、机构服务业务市场环境与行业趋势
（1）实体经济转型发展和资本市场全面深化改革为机构服务业务发挥一体化优势打开了更大空间
近年来，随着以全面注册制改革为牵引的系列改革举措
的落地实施，市场广度与深度不断拓展，市场体系包容性大幅提升，投融资功能显著增强，资本市场服务经济高质量发展的战略地位持续提升，机构服务业务迎来跨越式发展的良好契机，注重发展全链条、全产品、全市场、全球化的多元业务，并为机构客户提供全Th命周期高品质的综合金融服务将成为证券公司核心竞争力的重要体现。在我国实体经济转型升级持续推进、资本市场改革全面深化的新发展格局下，证券行业开启基础性制
股票发行统计情况                 单位：亿元  币种：人民币
25000
20000
15000
10000
5000
度全面优化、市场Th态全面重构的改革发展新阶段，市
0
2016
2017
2018
2019
2020
2021     2022
场化资源配置体制机制不断健全，证券公司投资银行业
务面临高阶转型战略机遇，业务结构和产品体系优化完善、项目储备丰富且业务协同发展、具备全业务链和全
说明：
首发募集资金
优先股募集资金
增发募集资金
可转债募集资金
配股募集资金
可交换债募集资金
Th命周期服务体系的证券公司将迎来更多业务增量和收
入。未来，随着多层次资本市场体系错位发展、有序竞
1、数据来源：Wind；
2、统计范围包括 IPO、增发（含发行股份购买资产）、配股、优先股、可转债、可交换债；
3、Wind 的统计口径为发行日。
争新格局的构建，机构服务业务对证券公司业务资质、资本实力、规模优势、产品设计、风控系统、展业渠道等提出更
高要求，以客户需求为导向、积极拓展业务和服务的深度和广度、构建体系化和平台化的专业实力并向综合金融服务商转变、切实做到全产品和高效率服务实体经济的证券公司将面临更多业务机会，实现高质量发展。
债券发行统计情况
单位：亿元   币种：人民币
上市公司重大资产重组统计情况
单位：亿元   币种：人民币
800000
600000
400000
200000
0
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
60000
50000
40000
30000
20000
10000
0
15000
12000
9000
6000
3000
0
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
500
400
300
200
100
0
说明：
1、数据来源：Wind；
发行金额
发行只数
说明：
1、数据来源：Wind；
交易金额
交易数量
2、统计范围包括国债、地方政府债、同业存单、金融债、企业债、公司债、中期票据、
短期融资券、定向工具、国际机构债、政府支持机构债、资产支持证券、可转债、可交换债；
3、Wind 的统计口径为发行日。
2、Wind 的统计口径为A 股上市公司披露的重大资产重组交易情况。
（2）资本市场向专业化、机构化、国际化方向转型的趋势对证券公司机构服务能力提出更高要求
近年来，在我国宏观经济转型升级、资本市场改革持续深化及证券业务创新发展等背景下，机构投资者参与度日益提升，持股占比和市场影响力显著提高，机构投资者在资本市场中的话语权不断增强，以机构投资者为市场参与主体的演化趋
势已势不可挡，市场结构的深层次变化将重构资本市场新Th态，助力资本市场提升交易活跃度、产品丰富度和国际参与                             
度，证券公司机构投资者业务发展潜力和提升空间巨大。在推动基金高质量发展的政策导向及资本市场改革红利的驱动下，居民财富配置加速向金融资产迁移的趋势持续强化，公募基金数量和管理规模震荡攀升，市场影响力持续提升，资本市场机构化进程进一步加快，这对证券公司一体化、专业化金融服务能力提出更高要求。此外，随着资本市场高水平双向开放新格局的加快形成、市场优势资源向优质机构的加速集聚，证券行业分化更趋明显，基于平台赋能、高效整合境内外业务资源为客户提供更加专业、更具洞察、更为便捷的一站式、全Th命周期服务将成为证券公司机构服务业务新一轮竞争的关键。未来，积极打造平台化、一体化、Th态化的机构投资者服务体系，以更加开放的视野与一流的服务能力构建专业机构投资者服务Th态圈，具备提供全Th命周期投融资综合金融服务的证券公司将取得发展先机。
（3）证券公司机构服务业务可持续发展需要强有力的风险管理能力作为基础
在国内宏观经济转型、国际政治冲突频发、资本市场监管日趋严格、证券业务类型更加复杂、金融风险种类更趋多元等背景下，证券公司的风险管理面临全新挑战。健全与自身发展战略及业务发展相适应的全面风险管理架构，建立有效的风控前置程序、完备的风险管理系统、强大的风险文化体系，加强高效化和专业化的风控能力建设，将成为证券公司助力业务发展、打造差异化竞争与发展新格局的关键。证券公司需要通过完善的风险管理制度、科学的风险管理模式和方法、先进的风险管理手段准确识别、有效管理并及时化解风险，保证长期稳健发展。有效管理金融风险需要证券公司不断优化风险管理组织架构和运作流程，持续健全专业化和平台化的全面风险管理机制，实现风险信息的集中监测分析和全流程管控；及时化解金融风险需要证券公司在具备较强资本实力的同时有效利用金融衍Th品市场。在《期货和衍Th品法》正式落地的背景下，基础金融产品体系的丰富完善了市场风险对冲和风险管理的工具，证券行业对保障金融市场和资本市场平稳运行、健康发展的作用将更为重要，证券公司应积极构建全方位的风控管理体系，强化风险预防、应对、处置制度体系建设，不断增强抗风险和抗周期能力，充分把握机构服务业务改革发展的重大战略机遇。
2、机构服务业务经营举措及业绩
（1）投资银行业务
报告期内，本集团牢牢把握资本市场深化改革的重大机遇，秉持以客户为中心的经营理念，以行业聚焦、区域布局和客户深耕为方向，加强境内境外、场内场外跨市场协同，全面提升全产品服务能力和综合服务快速响应能力，投资银行业务持续保持市场领先地位，业务实力进一步提升。
合并数据
币种：人民币
发行类别
主承销次数（次）               主承销金额（万元）                 主承销收入（万元）
本期    历年累计                本期         历年累计              本期       历年累计
新股发行                           25                252             3,194,594.25      21,664,664.16              182,513.39   1,066,078.54
增发新股                           33                284             4,957,768.24     45,825,157.46               30,640.47       340,978.77
配股                                     2                  36                  118,387.10       2,280,547.65                      471.70          23,109.07
债券发行                    2,024            5,695           49,495,258.01  247,629,694.48               94,694.57       636,092.64
合计                            2,084            6,267           57,766,007.60   317,400,063.75             308,320.13   2,066,259.02
注：上表数据来源于监管报表，统计口径为项目发行完成日；增发新股内含优先股；债券发行含国债、企业债、公司债（含可交换债）、可转债、短期融资券、中
期票据等，不含资产证券化项目。
① 股权融资业务
报告期内，股权融资业务继续推进全业务链战略，以优质客户为中心，充分发挥全业务链体系和大投行境内外一体化平台优势，加大行业深耕力度，在重点行业领域服务龙头客户，完成多单市场标杆项目，行业影响力不断提升。根据
Wind 资讯统计数据，本集团股权主承销金额（含首次公开发行、增发、配股、优先股、可转债、可交换债）人民币 1,553.69亿元，行业排名第四。
股权承销数量及排名情况                                 股权承销金额及排名情况           单位：亿元    币种：人民币
市场排名：
100
3       4       3
CAGR
3       3       3       4
98
市场排名：   3       5
2000
3       3       3
4       4
1762.47
0.0152
80             74                                                            77
69
60
49
40                                             39
20
81
1500
1000
500
1578.7
1105.72
1384.66
1320.95
1475.46
1553.69
0
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
0
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
说明：
1、数据来源：Wind；
股权承销家数                                                                                                                        股权承销金额
2、统计范围包括 IPO、增发（含配套融资及以资产认购的增发项目）、配股、优先股、可转债、可交换债；
3、Wind 的统计口径为发行日，公司报送监管报表的统计口径为缴款日，因此 Wind 数据和公司统计数据有差异。
② 债券融资业务
报告期内，债券融资业务在严格控制风险的基础上，充分利用全牌照优势，发挥股债联动的全能型业务优势，持续打造具有特色的债券产品，不断完善客户分层管理，积极培养核心客户群体，行业地位稳定。根据 Wind 资讯统计数据，本集团全品种债券主承销金额人民币 9,804.02 亿元，行业排名第三。
债券承销数量及排名情况                                 债券承销金额及排名情况           单位：亿元  币种：人民币
市场排名：
3000
2500
6       4       3       4
2540
2193
市场排名：   7
10000
8000
7       8       7       5       3       3
9804.02
9311.03
2000
1500
1000
500
CAGR
0.4494
274         329         432
1086
1826
6000
4000
2000
CAGR
0.3057
1,978.24  2,016.00 2,043.40
3356.47
5669.63
0
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
0
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
说明：
1、数据来源：Wind；
债券承销家数
债券承销金额
2、统计范围包括地方政府债、政策性金融债、非政策性金融债（含证券公司债）、企业债、公司债、中期票据、短期融资券（含超短期融资券）、定向工具、国际机构债、政府支
持机构债、资产支持证券、可转债、可交换债及其他债券；
3、Wind 的统计口径为发行日，公司报送监管报表的统计口径为缴款日，另外Wind 统计范围与监管报表不同，因此 Wind 数据和公司统计数据有差异；对于发行只数的计算方法，
Wind 和监管报表统计口径不同。
③ 财务顾问业务
报告期内，并购重组财务顾问业务抓住国企改革的历史机遇，充分发挥业务创新优势，聚焦高价值交易机会发现能力及交易撮合能力，积极拓展客户持续服务，并购重组业务继续保持行业领先，品牌优势进一步稳固。经中国证监会核准及注册的并购重组交易家数 9 家、交易金额人民币 1,650.67 亿元，均排名行业第二。
并购重组金额数量及排名情况
币种：人民币
2016 年 2017 年 2018 年 2019 年 2020 年 2021 年 2022 年
家数 21 11 15 14 9 9 9
家数排名 1 5 3 1 2 3 2
交易金额（亿元） 1889.53 413.04 1104.27 1280.65 504.19 648.93 1650.67
交易金额排名 2 4 1 1 2 3 2
来源 ：根据公开资料整理，经中国证监会核准及注册的并购重组交易数量规模及排名。
④ 场外业务
报告期内，本集团积极开拓以北交所上市为目标的新三板挂牌项目，充分发挥大投行一体化优势，持续为科技创新型成长性企业提供完善的资本市场服务。报告期内，本集团为 22 家挂牌企业提供持续督导服务，完成新三板挂牌项目 1 单、获同意挂牌函项目 1 单、挂牌在审项目 2 单、挂牌企业定增融资项目 1 单及定增融资获准项目 1 单。控股子公司江苏股权交易中心持续优化合规风险管理体系，完善存续产品管理并积极探索业务创新模式，深化数字化转型，完成国家区块链创新应用试点申报并获得试点资格，不断提升中小微企业综合金融服务能力。截至报告期末，挂牌展示企业 15,025 家，
纯托管企业 145 家，会员单位 227 家，各类投资者 79,472 户，报告期内为企业新增融资人民币 118.45 亿元。
（2）主经纪商（PB）业务
报告期内，本集团继续践行全业务链服务体系，认真贯彻以客户运营为核心的服务理念，重点业务区域前置产品专家队伍，围绕客户全Th命周期的综合金融服务需求，依托数字化平台提供一体化运营服务，有效联通内外部业务Th态赋能客户，不断提升客户服务满意度。截至报告期末，基金托管业务累计上线产品 10,154 只，托管业务规模人民币 4,184.36亿元 ；基金服务业务累计上线产品 13,419 只（含资管子公司产品 806 只），服务业务规模人民币 9,834.42 亿元（含资管子公司业务规模人民币 3,866.45 亿元）。根据中国证券投资基金业协会截至 2022 年四季度的统计，本集团私募基金托管业务备案存续产品数量行业排名第四。
基金托管业务累计上线产品数量及业务规模情况             基金服务业务累计上线产品数量及业务规模情况
单位：亿元   币种：人民币                                                                                                    单位：亿元   币种：人民币
只数            934
1897
2642
3678
5309
7819
10154
只数          1,589
2727
3465
4444
6481
9958
13419
5000
4000
3500
2000
CAGR
0.4262
3917.51
2458.27
1311.89
4184.36
10000
8000
6000
4000
9,241.03  9,653.45
GR
0.04
9067.33
8,490.65  8,587.61
9,975.48  9,834.42
%
CA+1
1000
497.21
541.22   733.05
2000
0
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
0
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
来源：公司定期报告
托管业务规模
来源：公司定期报告
服务业务规模
（3）研究与机构销售业务
报告期内，研究业务坚定推进业务模式转型，积极践行全业务链，不断深化业务协同效能，持续完善跨境研究业务体系，打造研究业务竞争优势。坚持数字化与平台化发展方向，升级迭代数字服务平台“行知”和智能研究平台“RIS”，全面拓展平台服务维度和深度，优化完善产品Th产和管理流程，不断提升业务持续性与平台Th产效率。聚焦国内外头部机构，以多行业研究联动、丰富客户服务、增强内容深度、多类型扩展服务平台等举措，着力发挥研究业务支撑和牵引作用，持续提高研究质量和研究深度价值挖掘力度。机构销售业务以客户为中心，依托全业务链优势，分类聚焦重点客群的金融服务需求，打造客户驱动和产品驱动的机构销售交易服务矩阵，推进“行知”服务平台及机构投资者工作平台建设和功能迭代，积极构建分层分级、协同联动的境内外一体化客户服务体系，深入对接机构投资者的多样化需求。本集团积极开展多种形式的研究服务活动，发布研究报告 10,230 篇，组织研究路演服务 23,524 场、专题电话会议 1,074场，通过线上或线上线下相结合方式举办策略会、高峰论坛及专题会议 22 场。报告期内，公募基金分仓交易量人民币
12,188.69 亿元。
（4）投资交易业务
① 权益交易业务
报告期内，本集团继续坚定推进业务模式全面向交易导向转型，贯彻去方向化战略，优化加强以大数据交易业务、宏观基本面业务和创新投资业务为核心的绝对收益一体化投资体系，持续拓展权益基础研究的广度、深度和力度，建立以交易为中心的高效完善的系统平台，实现以科学技术驱动策略、以系统平台固化策略，推动权益类投资交易业务一体化、平台化发展，积极打造投资交易核心能力。全面落实数字化和平台化建设，持续推进平台的迭代升级，不断提升关键节点性能，强化业务运营监控能力，全面提升系统平台业务效能。此外，报告期内，作为首批获准开展科创板股票做市交易业务的证券公司之一，本集团持续加强业务统筹规划，不断完善交易系统，迭代做市策略，完备风控体系，业务开展平稳有序。
② FICC 交易业务
报告期内，本集团坚定推进 FICC 量化交易战略转型，持续构建以客户需求为导向、以交易为核心的 FICC 业务模式，产品体系实现结构创新、布局完善、标的拓展等多维优化。固定收益自营投资业务践行去方向化的大类资产轮动下的对冲基金组合管理模式，积极开展模型、策略和产品等多层次的量化创新实践，充分发挥市场前瞻和风险控制优势，打磨稳健盈利能力。做市业务积极推进与大交易平台的双向赋能，做市规模、报价质量、做市效率、风险管控等维度实现全方位提升，行业影响力不断增强。大宗商品业务和外汇业务持续推进平台化建设和业务创新，客户服务能力稳步提升，落地首单经常项下 H 股“全流通”结售汇交易。持续推进业务数字化转型，不断优化 HEADS 大象平台业务功能模块，升级打造 CAMS 信用分析管理系统核心能力，体系化、平台化提升投资交易能力和风险管理能力。
③ 场外衍Th品交易业务
报告期内，本集团着力构建以客户为导向的场外衍Th品业务体系，以交易为驱动力，不断提升业务创新能力和交易定价能力，创设并推广跨市场、多样化、差异化的金融衍Th产品，为客户提供全方位的衍Th品交易服务，深度对接机构服务体系和客户需求。持续发挥金融科技优势，积极打造集主要资产品种与交易类型的一体化账户，以平台化建设实现核心业务能力的沉淀、升级与转化，全面赋能业务发展，切实提升客户综合价值创造能力。根据监管报表 SAC 协议数据口径，截至报告期末，收益互换业务存续合约笔数 6,576 笔，存续规模人民币 1,113.19 亿元 ；场外期权业务存续合约笔数 1,489 笔，存续规模人民币 1,260.07 亿元。报告期内，本集团通过中证机构间报价系统和柜台市场发行私募产品 3,310只，合计规模人民币 295.42 亿元。
3、机构服务业务 2023 年展望
机构服务业务致力为产业及金融机构客户提供全业务链服务，是驱动本集团迈向高质量发展的重要战略领域。2023 年，本集团将继续分类聚焦重点客群的金融服务需求，持续推进体系化的服务模式，不断增强业务协同机制，实施客户价值综合运营，打造平台化、产品化及Th态化的机构客户服务新模式，实现与客户交互赋能、共同成长。
投资银行业务将继续以客户为中心，不断提升境内外一体化水平，以全球化视野和执行力，向客户提供全业务链、体系
化服务，同时持续推进平台化展业和数字化转型，构建以优质客户为核心的大投行、平台化体系，围绕客户全Th命周期和全业务链需求，打造更加高效且富有竞争力的投资银行Th态圈。股权融资业务将继续把握资本市场改革及全面注册制的历史机遇，进一步加强行业聚焦和区域深耕，加大优质客户布局，持续提升跨市场、多产品、一体化的协同服务能力；债券融资业务将继续深耕区域、聚焦产业、专注产品，积极推进创新产品服务，不断提升营销开发能力和专业服务能力；并购重组财务顾问业务将切实服务客户和投资人产业并购、企业重整需求，有效激活龙头客户资本战略，持续拓展多元业务机会，积极打造具有市场影响力的并购交易。
主经纪商业务将依托平台化、Th态化发展战略，持续强化以客户为中心的经营理念，加大力度推进业务开拓，进一步扩大客群规模，不断推进数字化转型与运营效能提升，持续为客户提供综合性服务，实现业务价值多元变现。
研究与机构销售业务将持续健全境内外一体化的机构客户服务体系，加强高质量复合型人才引进和内部人才梯队优化，依托平台化有效牵引，提升全业务链协同效能，围绕机构投资者需求打造全方位、一站式金融服务Th态圈，持续增强市场竞争力和行业地位。
投资交易业务将持续打造平台化、体系化的投资交易能力，切实向掌握资产定价权和交易能力产品化的目标升级转型，积极打造面向未来的核心竞争力，推动盈利模式多元化。权益交易业务将全面升级大数据业务策略体系，持续提升宏观对冲规模化投资能力，优化拓展创新投资业务投资模式，不断增强系统平台效能，积极打造并完善大规模稳定盈利的权益投资与交易业务体系 ；FICC 交易业务将继续加强业务系统化建设与开发，升级完善 HEADS 大象平台和 CAMS 信用分析管理系统功能，充分发挥业务标的覆盖优势，不断丰富和优化产品结构，持续提升投资交易能力，加快驱动业务转型 ；场外衍Th品交易业务将凭借业务的先发优势、具有市场竞争力的系统优势以及强大的创新能力、交易对冲能力、产品设计与定价能力、风险控制与合规运营能力，不断创新业务模式与产品结构，打造硬核竞争力。
（三）投资管理业务
1、投资管理业务市场环境与行业趋势
证券公司及其子公司私募资产管理业务规模及同比增速情况
单位：万亿元   币种：人民币                                                                      单位：%
20            17.58
（1）资产管理业务制度体系不断健全，行业进入加快推
16.88
-0.0363
0
-0.05
3.9
进高质量发展的新阶段                                                                                               15
在国家经济动能转换、产业结构升级、金融体系变革、           10
直接融资提速等背景下，随着资管业务制度体系的不断
-   8%13.36
10.83
8.55     8.24
6.87
-0.1
-0.15
0.8
8.9
0
健全以及个人养老金实施办法和相关配套政策的陆续出               5
台，我国资产管理行业Th态面临重塑，资产管理业务竞
合有序的行业新格局正加速形成，切实提升主动管理能               0
-1
-2   5%
0.04
-21  5%
-1   3%
-0.2
-0.25
6.6
力、回归资产管理业务本源已成为证券公司资产管理业
务发展的必然趋势。在资产管理行业迈入精细化、透明
化和规范化的高质量发展新格局下，资产管理服务需求
2016     2017     2018     2019    2020    2021   2022
来源：                                                                                         私募资管业务规模
中国证券投资基金业协会                                 私募资管业务规模同比增速
日益多元化与综合化，各类资产管理机构应充分利用自身能力和资源禀赋，不断强化产品供给能力，构建多层次产品体
系和资产配置能力，建立差异化的经营模式和核心竞争力，为客户提供多层次、全方位、高品质的资产管理服务。根据中国证券投资基金业协会统计数据，截至 2022 年四季度末，基金管理公司及其子公司、证券公司、期货公司、私募基金管理机构资产管理业务总规模约人民币 66.74 万亿元，其中，证券公司及其子公司私募资产管理业务规模人民币 6.87万亿元。资产管理机构应主动把握我国经济转型和居民需求升级的契机，积极整合内外部优质业务资源，加强资产管理产品的业务创新力度，不断丰富产品投资策略，持续优化投资管理模式，稳步提高产品创新能力、投资研究能力和全面风险管理能力，构建多层次、多元化的资产管理业务Th态，切实为实体经济的投融资需求和居民资产保值增值提供专业服务和重要支撑。
（2）我国股权投资市场整体交易节奏放缓，行业竞争激烈，资金结构呈现分化趋势
在国际形势复杂严峻、行业监管环境日益趋严、多重超预期因素冲击等背景下，我国股权投资市场面临严峻考验，募资市场活跃度趋缓，投资市场热度有所降低，市场整体交易总量下降。同时，优质项目竞争激烈，增量资金加速向具有强大专业能力、资源整合能力的头部管理机构聚集，市场募资结构分化趋势延续。根据清科研究中心私募通统计数据，
2022 年，中国股权投资市场新募基金数 7,061 支，募资总规模人民币 21,582.55 亿元，较 2021 年减少 2.28% ；中国股权投资市场投资案例数 10,650 起，投资总金额人民币 9,076.79 亿元，较 2021 年减少 36.21%。随着实体经济的恢复发展、资本市场全面深化改革的持续推动、行业监管机制和政策环境的优化完善，特别是全面实行注册制改革稳步推进的背景下，我国股权投资市场将迎来历史性发展机遇，同时也对股权投资机构的管理能力提出了更高要求。长期来看，我国股权投资市场在服务实体经济高质量发展、完善多层次资本市场体系、提升直接融资比重、满足居民资产配置需求的同时，在促进创新资本形成、支持企业科技创新和产业转型升级等方面发挥着日益重要的基础性、战略性作用。证券公司私募股权投资业务应依托全业务链优势，凭借专业化、立体化的投资管理体系，持续增强全方位综合服务能力，积极打造业务核心竞争优势，切实提升服务实体经济的效率。
中国股权投资市场基金募集数量与金额及同比增速情况      中国股权投资市场投资案例数量与金额及同比增速情况
基金募
集数量
2438
3574
3637
2710
3478
6979
7061
投资案
例数量
9124
10144
10021
8234
7559
12,327   10,650
单位：亿元   币种：人民币
25000
22085.19
21582.55
单位：%
1
0.8
单位：亿元   币种：人民币
15000
12111.49
14228.7
单位：%
1
0.8
0.3
0.47
0.28
20000
17888.72
0.84
0.6
12000
10788.06
6   9%
6
8871.49
0.09
9076.79
0.6
2.5
0.9
0.4
15000
13712.05
0
6 13,317.41
11972.14
0.4
9000
7449.1
7630.94
0.4
6.21
10000
3    %     12,444.04
0.2
6000
0.2
6.2
5.5
9.2
6.56
3.7
-   9%                                                         1   6%
5000
0
-    %
-2   5%
-0.02
0
-0.2
-0.4
3000
0
-1   3%
-2   6%
-0.03
0
-0.2
-0.4
来源：
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
基金募集金额
来源：
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
投资案例金额
清科研究中心私募通统计数据                                基金募集金额同比增速              清科研究中心私募通统计数据                                投资案例金额同比增速
2、投资管理业务经营举措及业绩
（1）证券公司资产管理业务
报告期内，随着后资管新规时代的到来，本集团全资子公司华泰资管公司主动适应市场及监管环境变化，坚持以客户为中心，以投资资管和投行资管服务为抓手，一站式提供一流的投资产品、资产配置及整体金融服务解决方案，赋能客户的资产管理服务旅程。依托集团全业务链资源，强化与集团双向驱动，立足投行基因优势，充分发挥数字化应用能力，积极推进投研交易体系搭建，持续增强主动投资管理能力，培育平台运营、一体联动的核心竞争力。根据监管报表数据口径，截至报告期末，华泰资管公司资产管理总规模人民币 4,796.14 亿元。根据 Wind 资讯统计数据，报告期内，华泰资管公司企业 ABS（资产证券化）发行数量 130 单，行业排名第二；发行规模人民币 1,305.00 亿元，行业排名第三。
报告期内，证券公司资产管理业务聚焦资产管理总规模质量，继续向主动管理方向转型，充分发挥资产发现、风险定价与产品设计能力，积极构建规模化、差异化且覆盖不同风险收益特征的产品体系。集合资产管理业务有效落实新规转型，完成重点产品货币增利公募基金转型，合计管理集合资管计划 183 只，合计管理规模人民币 665.70 亿元。单一资产管理业务加快发展净值型委外业务，持续推进业务转型，合计管理单一资管计划 415 只，合计管理规模人民币 1,148.06亿元。专项资产管理业务持续推进产品创新，不断提升全链条服务能力，合计管理专项资管计划 208 只，合计管理规模人民币 2,052.69 亿元。公募基金管理业务积极打造针对投资者不同需求的净值化理财解决方案，合计管理公募基金产品 33 只，合计管理规模人民币 929.69 亿元。
证券公司资产管理业务规模和收入情况如下表所示：                                                  币种：人民币
2022 年                                     2021 年
项目
受托规模（亿元） 净收入（万元） 受托规模（亿元） 净收入（万元）
集合资产管理业务 665.7 16025.9 696.18 24055.07
单一资产管理业务 1148.06 21269.3 1804.56 28200.79
专项资产管理业务 2052.69 13471.38 1947.82 12211.97
公募基金管理业务 929.69 104230.43 737.17 137059.45
注：上表数据来源于监管报表。2021 年集合资产管理业务、公募基金管理业务净收入变动的原因主要系口径调整所致。
企业 ABS（资产证券化）发行数量及排名情况              企业 ABS（资产证券化）发行规模及排名情况
单位：亿元  币种：人民币
市场排名： 2       3        5
150
120
3       4       3
137
2
130
市场排名：   3
2000
1500
3       4       2
4       3
1671.12
3
1305.0
90        CAGR                                                     84
+31.62%                      73
60
37            40
1000
500
CAGR
0.3184
463.52
638.58
908.91   931.72
30             25                                                                                                                                           248.55
0
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
0
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
来源：Wind
发行数量
来源：Wind
发行规模
（2）私募股权基金管理业务
报告期内，私募股权基金管理业务围绕业务优势，专注行业研究，深入布局重点行业，不断挖掘并投资行业优质项目，积极推动已投企业借助注册制改革契机实现上市退出，同时加强与大型国有企业、行业龙头企业、上
私募股权投资基金实施投资项目家数及金额情况
单位：亿元    币种：人民币
家数 33 64 59 40 32 36 30
60 56.58
市公司等开展合作，推进新基金募集，扩大基金管理规模，           50
持续做好投资业务项目储备。截至报告期末，华泰紫金
投资及其二级子公司作为管理人在中国证券投资基金业              40
协会备案存续的私募股权投资基金合计 23 只，合计认缴             30
规模人民币 566.26 亿元，合计实缴规模人民币 429.34              20
亿元。报告期内，上述私募股权投资基金实施投资项目
合计 30 个，投资金额合计人民币 11.04 亿元，均为股              10
权投资类项目。根据中国证券投资基金业协会截至 2022                0
49.2
26.46
23.52
28.17
11.62       11.04
年四季度的统计，华泰紫金投资私募基金月均规模行业
排名第三。
2016       2017
来源：公司定期报告
2018       2019       2020       2021      2022
实施投资项目金额
（3）基金公司资产管理业务
报告期内，本集团旗下基金公司坚持合规管理与业务发展并重，持续发力产品研究和业务创新，优化调整产品布局，着力完善智能化系统建设，不断研发多元投资模型，多类别、跨周期的综合资产管理能力进一步提升，资产管理总规模继续保持增长。南方基金资产管理业务方面，截至报告期末，南方基金管理资产规模合计人民币 17,295.16 亿元，其中，公募业务管理基金数量合计 317 个，管理资产规模合计人民币 10,585.35 亿元 ；非公募业务管理资产规模合计人民币
6,709.81 亿元。华泰柏瑞资产管理业务方面，截至报告期末，华泰柏瑞管理资产规模合计人民币 3,267.89 亿元，其中，公募业务管理基金数量合计 126 个，管理资产规模合计人民币 3,091.70 亿元 ；非公募业务管理资产规模合计人民币 176.19 亿元。（南方基金以及华泰柏瑞的股权投资损益计入在分部报告中的其他分部中）
（4）期货公司资产管理业务
报告期内，本集团全资子公司华泰期货积极推进科技引领的数字化转型及创新引领的业务转型，持续构建以客户为中心的一体化服务体系，强化以商品 CTA 策略 FOF 产品为主的管理能力，积极扩大客户群体及产品规模，不断提升专业能力并打造核心竞争优势，满足客户差异化的风险偏好和资产配置需求。截至报告期末，存续期内资产管理计划合计
38 只，资产管理总规模人民币 134,090.62 万元，期货端权益规模人民币 17,776.90 万元。
（5）另类投资业务
本集团通过全资子公司华泰创新投资开展另类投资业务。报告期内，华泰创新投资持续健全完善内部管理制度和机制，根据监管要求及业务布局，着力金融科技股权投资和科创板跟投业务，稳步探索创业板跟投业务和北交所战略配售业务。截至报告期末，存续投资项目 46 个，投资规模人民币 215,010.69 万元，投资性质主要包括科创板跟投、股权投资等。
3、投资管理业务 2023 年展望
投资管理业务承载着资产管理者和资产服务者的双重战略角色，是本集团金融产品创新和客户资产管理的重要领域。
2023 年，本集团将继续发挥资产发现、风险定价与产品创设的专业能力，充分依托全业务链资源优势，积极打造全品种、规模化与特色化的金融产品体系，对接客户差异化需求，构建一流的投资管理平台，不断强化行业领先地位。
证券公司资产管理业务将立足全业务链平台，发挥券商资管特色资源优势，强化差异化的发展禀赋，夯实平台化的基础设施能力底座，不断将全业务场景、内外部资源深度融入平台，以差异化展业构建竞争壁垒、以平台化运营实现硬核突围，寻求业务破局和转型超越。发挥大平台优势，紧扣客户需求做大券商客户、传承投行基因做强优势资产、立足券商优势领域做精特色赛道，持续巩固市场影响力和品牌知名度。
私募股权基金管理业务将把握资本市场全面深化改革和制度创新契机，继续在重点行业深耕细作、深度布局，打造重点行业Th态圈，不断增强专业化投资管理能力，进一步巩固重点领域的行业影响力 ；充分发挥集团全产业链优势，持续开拓探索新业务，积极开展基金募集工作，不断扩大基金管理规模，推动业务结构与盈利模式多元化。
基金公司资产管理业务将持续加强合规风控管理和人才梯队建设，继续保持新业务探索与新产品开发，着力构建多层次、有特色、差异化的产品线，积极打造投研一体化平台，不断加强数智化融合，切实增强投资研究专业能力，为客户输出稳定、长期、可持续的投资业绩。
期货公司资产管理业务将积极整合内外部投研资源，持续推进数字化转型，完善投资决策与管理机制，加强策略迭代的研判能力，不断强化以商品 CTA 策略 FOF 产品为主的管理能力，大力发展大类资产 FOF 产品，积极构建特色且具备差异化竞争力的产品体系和管理能力。
另类投资业务将持续健全完善制度机制及业务操作流程，加速金融科技Th态建设，审慎推进股权投资、科创板跟投和其他新业务的开展，有效管控存量业务风险并妥善处理投后管理事项，稳步提高资金使用效率和资产回报率。
（四）国际业务
1、国际业务市场环境与行业趋势
（1）资本市场制度型双向开放纵深发展加速推进证券行业国际化进程，客户跨境服务需求推动证券公司国际化服务能力
提升
随着我国资本市场高水平制度型和系统性开放举措的渐次落地，资本市场互联互通机制不断优化，基础交易制度不断完善，国际化品种不断增加，境内外投融资渠道持续拓宽，资本市场开始具备链接境内外金融及产业资源、构建双循环体系枢纽平台的新价值定位，将实现更高层次、更广范围、更多方式的双向开放，资本市场全球资源配置和服务实体经济的能力不断增强，证券行业也将迎来历史性重大发展机遇，领先证券公司通过在全球范围内配置资源、服务客户、管理风险，将更有潜力成长为具有国际竞争力的大型投资银行。当前，资本市场双向开放的法律法规和政策指引相继落地、客户跨境综合金融服务需求日益增加、资产全球配置趋势持续增强、证券行业国际化发展进程步入深水区，国际业务已成为证券公司拓展发展空间、增加新的利润增长点、促进业务结构升级的前沿领域。大型证券公司应积极把握资本市场高水平双向开放新格局加快形成的战略机遇，深入探索与打造业内前沿的境内外一体化综合服务平台，持续优化境内外业务合作与协同机制，加速国际化布局并积极打造跨境Th态圈，不断提升国际化运营能力、跨市场服务能力、全球资产配置能力和跨境风险管理能力，更好地为国内及全球客户提供多市场、全方位、一站式的投融资交易体验和综合金融解决方案。
（2）美国财富管理行业独立渠道增长势头良好，利好 TAMP 市场长期发展
从整体行业发展来看，美国财富管理行业目前主要包括独立渠道（注册投资顾问、双重注册和独立经纪交易商及保险经纪交易商等）和传统渠道（全国和区域经纪交易商、银行经纪交易商和商业银行顾问等），独立渠道的财富管理市场份额相比传统渠道增长更加迅速，且该趋势仍在持续。根据 Cerulli 统计数据，从 2021 年至 2026 年，独立渠道的市场规模预计将从 13.1 万亿美元增长至 14.2 万亿美元，市场份额将从 43% 提高至 49%。根据 PriceMetrix 统计数据，
2020 年投资顾问收入中 75% 来自管理费，相对佣金收入而言达到历史新高，从佣金向管理费转变的收费模式持续推进。从业务发展趋势来看，投资者资金呈现向低成本、低费率的投资产品转移的态势，TAMP 行业通过领先的金融科技水平持续赋能财富管理业务，能够为客户带来规模化的成本优势，有利于把握当下的发展机遇。根据 Cerulli 统计数据，
2016 年至 2021 年间，TAMP 市场年复合增长率为 19.1%，显著高于同期整体投资顾问市场 11.6% 的年复合增长率。
2、国际业务经营举措及业绩
报告期内，作为本集团国际业务的控股平台，华泰国际全方位对接集团全业务链体系，夯实资本市场中介定位，深耕以客户为中心的一体化、平台化跨境服务Th态，积极延展海外业务布局、拓展交易权限、打通交易路径，满足客户全球资产配置需求，实现业绩稳步向上和国际化业务布局持续深化，境外市场影响力持续扩大。截至报告期末，华泰国际资产规模近两千亿港元，综合实力持续提升，稳居香港中资券商第一梯队前列。此外，报告期内，华泰国际设立新加坡子公司，并积极向新加坡金融管理局申请资本市场服务牌照及申请有关理财顾问持牌要求的豁免。
（1）香港业务
本集团香港业务坚持券商本源，以跨境业务为抓手，打造全方位的综合性跨境金融服务平台体系，在波动的市场环境下凭借强大的平台实力及出色的风险管控能力，保持业务规模及收入正向增长，报告期内包括股权业务平台、固收业务平台、财富管理平台、基金平台和旗舰投行业务的业务平台体系持续深化，差异化竞争优势凸显。股权衍Th品业务充分发挥集团平台优势，持续强化大类资产配置、大宗商品交易及场内外境内外券池互联互通，市场占有率及头部客户覆盖率持续提升 ；股票销售交易业务专注“现券 + 跨境主经纪商 +QFII”一站式跨境综合金融服务，跨境销售体系持续完善，服务能力全面升级 ；FICC 业务精准研判市场方向并前瞻性布局多元化业务，严守把控风险底线，完善以客需为导向的跨境销售交易体系，业务保持稳健发展态势 ；财富管理业务持续提升线上线下平台化、一体化运营，线上不断优化“涨乐全球通”平台功能和运营能力，线下积极推进产品功能、交易系统及账户管理等模块升级，强化多元产品对客销售渠道，为客户提供全Th命周期综合金融服务 ；基金业务不断提升主动管理能力，严格防控风险，持续构建业务覆盖全面、功能
不断完善的综合性投资平台，积极把握优质资产并提升管理规模 ；投资银行业务切实加强跨市场执行和服务能力，充分
发挥多产品线布局优势，持续完善以客户为中心的全能跨境投行服务平台体系，全年完成 5 单港股 IPO 保荐项目及 1单港股介绍上市项目，港股 IPO 保荐加权规模位居中资投行第二。
报告期内，本集团香港业务保持健康均衡发展，证券交易方面，华泰金控（香港）托管资产总量港币 805.98 亿元、股票交易总量港币 2,985.42 亿元；就证券提供意见方面，积极为客户提供研究报告及咨询服务；就机构融资提供意见方面，参与完成上市、再融资及 GDR 项目 29 个，债券发行项目 123 个，总交易发行规模港币 469.88 亿元 ；提供证券保证金融资方面，累计授信金额港币 24.18 亿元。此外，报告期内，华泰金控（香港）共完成财务顾问项目 6 个。报告期内，华泰金控（香港）正式取得香港联交所的特殊目的收购公司（SPAC）交易所参与者资格，是首批取得该资质的在港中资券商 ；获得深交所予以的互联互通全球存托凭证境外跨境转换机构备案，成为 2022 年沪伦通规则修订并双向拓宽适用范围后，首批获得深交所备案开展跨境转换业务的机构。
（2）AssetMark
AssetMark 的愿景是致力于为独立投资顾问及其服务的投资者的Th活带来改变。AssetMark 的核心业务亮点包括 ：一体化的技术平台、可定制化和规模化的服务，以及先进的投资管理能力。清晰的战略有助于 AssetMark 明确短期和长期工作目标，找准服务客户的关键并促使 AssetMark 在 TAMP 行业中脱颖而出。截至 2022 年第三季度末，根据
Cerulli  Associates 及其他公开信息显示，AssetMark
在美国 TAMP 行业中的市场占有率为 11.2%，排名第三。
报告期内，AssetMark 通过领先的业务模式和先进的技术平台保持行业地位持续领先，业务收入不断提升。截
AssetMark 平台资产规模（AoP）情况
1000
745.2
单位：亿美元
934.88  914.70
至报告期末，AssetMark 平台资产总规模 914.70 亿
美元 ；AssetMark 平台总计服务 9,297 名独立投资顾问，其中管理 500 万美元以上资产规模的活跃投资顾问
2,882 名 ；AssetMark 平台总计服务的终端账户覆盖了
逾 24.0 万个家庭，较 2021 年年末增长 14.84%。报告期内，新增 690 名投资顾问与AssetMark 签订合作协议。此外，AssetMark 于 2022 年 12 月完成对财富管理技
800
600
400
200
0
CAGR
0.1898
424     448.55
322.51
616.08
术解决方案提供商 Adhesion  Wealth 的收购，进一步提
升在 TAMP 市场的整体竞争力。
2016
来源：公司定期报告
2017
2018      2019      2020      2021
2022
资产规模
投资解决方案
通过领先的第三方资产管理机构和策略顾问，以及自有投资管理团队提供全面可靠的解决方案，精简投资顾问工作任务，使投资顾问服务客户时间最大化
AssetMark
服 务 平台
技术平台
领先的集合式平台为投资顾问和投资者提供全周期支持的同时降低成本、简化流程
投顾服务
为投资顾问提供长期全方位的销售、运营支持和专家咨询服务
合规支持
AssetMark  通过提供投资组合监测和风险分析工具为投资顾问提供合规支持，有助于降低风险
托管
开放化的托管架构平台提供灵活性
（3）华泰证券（美国）
华泰证券（美国）于 2019 年经美国金融业监管局核准，获得经纪交易商牌照，可在美国开展经纪交易商业务，包括证券承销、面向机构投资者的证券经纪、并购财务顾问等业务，于 2020 年获得自营牌照，并于 2021 年获得在加拿大与
机构投资者开展证券交易的业务资格。报告期内，华泰证券（美国）继续完善系统和平台建设，不断拓展交易产品种类                              
和市场通道，积极推进 FICC 业务开展，不断优化美国本土业务与境内及香港业务跨境联动协同机制，持续扩展跨境
FICC 交易平台，切实满足客户资产配置需求。报告期内，华泰证券（美国）获得欧洲主要证券交易所的市场准入，并在美国市场现有 High-touch 产品中增加 Low-touch 算法交易平台。
3、国际业务 2023 年展望
国际业务是本集团打造境内外一体化平台的桥梁，也是本集团高阶发展和创造盈利的新引擎。2023 年，本集团将继续深化跨境一体化管理机制，不断强化团队、平台、资源的有效联动，着力打造跨市场的资本服务能力，为客户提供境内外一体化的综合金融服务，全面提升国际业务竞争力与影响力。
华泰国际将坚持以客户需求为导向，积极打造一体化、Th态化、平台化的综合性跨境金融服务平台，加强业务协同合作，丰富产品链条和对客全流程服务，强化风险前置管控能力，持续增强全业务链平台化内在合力。
香港业务将持续完善客户服务体系，通过境内境外贯通、股权债权结合、机构财富互补、一级二级联动的业务策略，夯实跨境资本市场中介定位，为客户提供一站式金融服务。股权衍Th品业务将持续巩固业务优势，拓展新业务、新市场，全方位强化对客服务水平 ；股票销售交易业务将积极推动主经纪商业务模型下大中台建设，持续构建销售分层覆盖、资源按需精准投放的一体化全球服务体系 ；FICC 业务将不断提升数字化水平，借助平台升级迭代强化销售和交易一体化能力，匹配客户多层次的境内外投资和交易需求 ；财富管理业务积极推进线上线下能力整合，线上将以提升客户核心体验为导向夯实平台交易功能和资产配置功能，线下将以提升数字化水平为核心落实平台运营建设 ；基金业务将持续深化一二级联动、投投联动，依托全产业链资源优势赋能客户，同时积极拓展与外部基金合作，强化行业口碑和市场影响力；投资银行业务将依托集团大平台优势，深化各产品类型并进策略，充分发挥境内外一体化优势，为客户提供全产业链的一站式综合金融服务。
AssetMark 将继续把握核心业务亮点，打造一体化的技术平台、提升可定制化和规模化的服务、加强先进的投资管理能力，构建灵活且专业的财富管理Th态圈。不断深化与现有投资顾问客户的合作关系，通过专注客户需求、提供差异化服务和帮助客户成长展业以进一步扩大投资顾问客户基数。不断升级数字化工具和平台赋能投资顾问，优化交互体验和协同办公，助力投资顾问护航客户财务健康计划。积极拓展客户渠道，致力于通过推动业务规模化和推广上市公司社会责任实践来提升运营效率和降低经营风险。此外，AssetMark 将持续关注优质的战略并购契机，推动外延式增长。
华泰证券（美国）将继续推进跨区域合作，加深中国内地、香港和美国三地的业务合作与绑定，扩大全球机构投资者覆盖的深度和广度。积极推进介绍经纪人牌照申请，扩大 FICC 产品类型，持续拓展产品与业务种类，不断拓宽市场渠道，为满足客户资产配置需求提供全方位服务。
（五）业务创新情况与对公司经营业绩和未来发展的影响，以及风险控制情况
报告期内，公司持续进行业务创新活动，推动新业务、新产品、服务及管理模式创新，不断提高创新能力。创新业务的开展是对现有产品线和业务范围的补充，能够有效释放业务空间，扩大客户资源和收入来源，增强盈利能力，也有利于改善客户结构和业务经营模式，满足客户全方位、多元化的业务需求，进一步提升品牌影响力。
报告期内，公司持续完善新业务风险管理机制，修订公司新业务风险评估管理办法，优化新业务评估流程并推动落实过程管控系统建设，加强新业务风险评估质效，保障新业务风险可测、可控、可承受。
报告期内，公司新增基金通做市、科创板做市业务，新增郑州商品交易所、上海期货交易所、广州期货交易所部分商品期货 / 期权品种的做市资格，通过公司的做市能力为市场提供流动性，公司结合业务特点制定各类策略级和公司级风控指标，对风险敞口、持仓限额等进行统一管控，并进一步完善做市业务配套的系统建设与管控机制，将新增业务纳入风险管理体系，保障业务平稳运行。
报告期内，公司积极参与债券“南向通”、结售汇、科创板股票做市、基金通平台做市等创新业务的投资与交易。公司
根据具体业务风险特征，深入研究各项新业务风险实质，识别评估新业务潜在风险，建立新业务管理办法，完善配套的
人员设置、系统建设以及包括决策授权、标的管理、风险监控、模型验证、业务连续性管理等在内的管控机制，保证新业务有序、稳健开展。
（六）报告期内公司经营情况无重大变化，以及报告期内未发Th对公司经营情况有重大影响和预
计未来会有重大影响的事项