（一）总体经营情况
2022 年，面对复杂严峻的国际形势及激烈波动的市场环境，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入学习贯彻党的二十大精神，在公司党委的坚强领导和全体干部员工的不懈努力下，牢牢把握高质量发展主线，固根基、扬优势、补短板、强弱项，以强大的战略定力，有序推动各项工作高效平稳进行：纵深推进财富管理转型，打造扁平化、敏捷化、创新、专业、协同的“先进型组织”；稳步启动投行专业化改革，优化调整组织架构和人员配置，不断提高专业化能力和水平；有效应对投资业务市场波动，及时优化大类资产配置，多策略投资分散风险；加强境内外一体化展业，充分利用境内外市场与客户资源，搭建国际业务服务体系，夯实跨境业务基础；推动分子公司高质量发展，有序推进子公司资本补充；全面加强风险管理，持续优化体制机制，通过提升公司金融科技服务能力、公司治理水平、财务管理水平，全面夯实经营管理基础，提高支撑能力。2022 年公司经营业绩保持稳健，行业地位稳步提升，实现集团口径营业收入人民币 336.42 亿元，净利润人民币 77.61 亿元，期末总资产人民币 6,252.16 亿元，净资产人民币 1,026.13 亿元。公司总资产、净资产规模稳定增长，为建设国际一流的现代投资银行的新一期战略目标打下良好基础。
（二）主营业务经营情况分析
公司主营业务分为财富管理业务、投资银行业务、机构业务、国际业务、投资交易业务和其他母子公司一体化业务。
1. 财富管理业务
（1）零售经纪及财富管理
面对复杂严峻的国内外形势，A 股市场行情整体呈下行趋势，交投活跃度有所下降。根据沪深交易所统计，2022 年沪深两市股票基金交易量（不含沪股通、深股通、交易型货币基金）约人民币 227.82
万亿元，日均股票基金交易量人民币 0.94 万亿元，较 2021 年下降 9.97%。
2022 年，公司持续优化以客户为中心的零售经纪及财富管理组织架构，提升标准化业务水平，增强多渠道获客能力，客户基础巩固夯实，客户规模稳步提升。同时，公司践行“科技为金融赋能”理念，持续完善扁平化、敏捷化、专业化、智能化的全业务链条生态服务体系，建立健全客户分类标签并逐步扩展标签管理功能，强化投资顾问团队与客户分类、服务分层的有效衔接，实现良好的客户体验与服务价值，公司经纪业务保持行业领先地位。按照中国证券业协会统计的母公司口径，公司 2022 年代理买卖证券业务净收入市场占有率 4.62%，行业排名第 5。2022 年末，公司客户总数超过 1,400 万户，
2022 年新开立客户数 110.84 万户，开户市占率 7.48%，创七年新高。其中，公司开立的北交所合格投资者数量行业排名第 3。2022 年末，公司客户托管证券总市值人民币 3.90 万亿元。公司投资顾问 3,588人 , 较 2021 年末增长 258 人，增幅 7.75%；服务客户 25.19 万人 , 较 2021 年末增长 3.09 万人，增幅 13.98%。公司高净值客户签约净资产人民币 558 亿元。
投资顾问服务客户
数据来源：公司业务数据
（2）金融产品销售业务
2022 年末                                         2021 年末
3,588 人                                            3,330 人
25.19 万人                                        22.10 万人
根据 WIND 统计，2022 年末我国基金保有量人民币 257,501.68 亿元， 较 2021 年末的人民币
254,527.68 亿元增长 1.15%。
公司不断增强客户多元化金融产品配置、交易及销售服务，通过“专业”+“陪伴”+“敏捷”的模式，不断完善客户服务体系，满足客户多层次金融需求，促进财富管理业务高质量发展。公司获得首批个人养老金基金销售业务资格，有效扩展了财富管理服务空间。2022 年，公司金融产品销售规模人民币
925.45 亿元；公司代销金融产品保有规模连续三年增长，2022 年末达人民币 1,933.31 亿元，较 2021年末增长 4.74%。
公司代销金融产品保有量（币种：人民币 单位：亿元）
2000
1500
1000
500
1,845.771,933.31
（3）信用业务
0           2021 年末                   2022 年末
数据来源：公司业务数据
根据沪深交易所统计，2022 年末，市场融资融券余额人民币 15,404 亿元，较 2021 年末下降 3%，其中，融资余额人民币 14,445 亿元、融券余额人民币 959 亿元，分别较 2021 年末下降
15.63%、20.19%。
2022 年，公司信用业务积极贯彻“三新一高”重大战略部署，聚焦服务中小微企业、产业优化升级战略及国家科技自强战略，充分运用信用业务工具服务实体经济，助力普惠金融和共同富裕；坚持以客户为中心，加强金融科技应用，不断丰富、创新业务服务模式，持续为个人、企业、机构等各类客户提供差异化、精准化服务及产品；积极拓展券源筹集渠道，重点挖掘专业投资者和机构客户，持续优化客户结构；不断健全风险防控体系，提高风险管理和防范能力；持续跟踪市场动态、拓展业务外延、创新业务模式，积极推动行权融资等新业务的增长；打造具有竞争力的信用业务 +X 业务集群，为上市公司及其股东、各类专业投资机构提供多元化的综合金融服务。2022 年末，公司融资融券余额人民币 793 亿元，市场占有率 5.15%，较 2021 年末提升 0.03%，表现优于市场整体水平。公司融资融券平均维持担保比例 256%。公司股票质押业务待购回余额人民币 183 亿元，平均履约保障比例 282%，整体风险可控。
2. 投资银行业务
2022 年，资本市场全面改革稳步推进，科创板、创业板、北交所注册制保持平稳运行，资本市场基础制度不断完善。根据WIND 资讯统计数据，2022 年，我国股权融资规模人民币 16,883.61 亿元，同比下降 7.14%。其中，IPO 融资规模人民币 5,868.86 亿元，同比上升 8.15%；我国债券发行合计人民币
61.54 万亿元，同比下降 0.35%，2022 年末，境内债券市场总存量达人民币 141.37 万亿元，较 2021年末增加人民币 11.03 万亿元。
2022 年，公司及时优化调整投资银行业务组织架构和人员配置，完善客户融资协同服务工作机制，为各类型企业客户提供全生命周期的融资金融服务。具体而言，（1）股权融资业务深耕重点区域，聚焦重点产业，项目储备稳步增长，IPO 承销规模显著提升。公司完成 IPO 项目 5 单，再融资项目 5 单（包括可转债融资），新三板项目 6 单，并购重组项目 4 单；股权承销金额人民币 109.21 亿元，行业排名第 21。其中，公司股权承销业务在北交所市场表现突出，2022 年北交所股权承销金额人民币 12.32 亿元，行业排名第 3。（2）债券融资业务积极践行国家战略，贯彻落实协同原则，深入发掘金融机构债券、地方政府债券业务机会，承销债券合计 890 单，承销金额人民币 2,525.30 亿元，承销金额同比增长 10.95%，排名行业第 12，其中，公司在金融债、地方政府债品种发展势头良好，金融债承销金额人民币 701.55 亿元，行业排名第 11；地方政府债承销金额人民币 1,348.11 亿元，排名行业第 7。
公司获评《第一财经》“2022 年度新锐投行 TOP5”奖项、2022 年度 WIND 最佳投行榜单“A 股承销快速进步奖”、“最佳北交所股权承销商”、“最佳金融债承销商卓越券商奖”等奖项以及第
七届 CNABS 资产证券化“金桂奖”评选“行业领先中介机构奖”。
2022 年公司投资银行业务规模
币种：人民币单位：亿元
主承销次数 2022 年 主承销金额                主承销次数 2021 年 主承销金额
项目
IPO 5 36.4 5 6.84
再融资 5 72.81 11 141.68
企业债 1 17.73 5 26.87
公司债 70 220.92 71 326.45
金融债 87 701.55 81 946.18
地方政府债 607 1348.11 293 463.28
其他债券 125 236.99 130 513.24
合计 900 2634.51 596 2424.54
数据来源：WIND 资讯
3. 机构业务
根据中国证券登记结算有限责任公司统计数据，2022 年末，市场上的机构投资者数量 50.45 万户，同比增长 7.48%。公 / 私募基金管理规模逆势增长，2022 年末的公募基金管理规模人民币 26.03 万亿元，
私募基金管理规模人民币 20.03 万亿元，同比分别增长 1.83%、1.37%。机构投资者专业投资力量日益发展壮大，影响力持续提升。
2022 年，公司围绕机构客户综合金融需求，创新机构客户协同服务模式，依托“机构投研交易服务平台”和“企业综合金融服务平台”两大业务平台，紧扣投研交易、股份回购、股权激励、员工持股计划和股份增减持等业务抓手，增强对境内外不同类型机构客户的综合金融服务能力；依托启明 iTrade算法中心平台为私募基金产品、机构客户提供多类型执行算法，满足不同类型机构客户的交易需求，并与多家理财子公司、信托公司、资产管理公司建立经纪业务合作；对接公募基金综合需求，开拓做市业务合作、互联互通 ETF 合作等新的业务模式，同时加深与同业机构在家族办公室服务方面的合作。公司机构客户数量、覆盖率稳步提升。2022 年末，公司机构客户数 2.86 万户，较 2021 年末增加 5.62%。公司 PB（主经纪商）业务为机构客户提供市场领先的交易环境、优化量化交易平台，客户聚集效应不断增强。公司 PB 交易系统 2022 年度股票基金交易量人民币 2.82 万亿元，同比增长 6.51%。
公司不断加强研究团队建设，提升对机构业务发展的研究支持能力。2022 年，公司发布研究报告
2,413 篇，对重点机构客户有效研究服务 9,117 场次，其中, 路演服务 3,803 场次（含线上与线下路演、专家反路演、上市公司反路演、委托课题及交流），其他研究服务5,314 场次（含线上与线下上市公司调研、专题电话会议、策略电话会议交流）。公司不断提升服务基金的综合能力，2022 年末公司在线基金服务产品数量 1,783 只，较 2021 年末增长 23.05%；在线基金服务产品总规模 1,789.56 亿元，较 2021 年末增长 56.84%。
币种：人民币单位：亿元
项目 2022 年 2021 年
产品数量（只） 产品规模 产品数量（只） 产品规模
基金服务 1783 1789.56 1449 1141
数据来源：公司业务数据
公司托管外包业务持续加强客户服务和运营管理，业务规模持续增长。2022 年，公司托管业务新增首次合作管理人 126 家。2022 年末，公司托管各类产品 1,890 只 , 较 2021 年末增长 14.48%； 外包
（基金服务）各类产品 1,783 只，较 2021 年末增长 23.05%，托管外包规模合计人民币 2,685.05 亿元 ,较 2021 年末增长 32.77%。其中，公司托管公募产品规模在券商托管人中排名第 7。
4. 国际业务
2022 年，香港股票市场显著回调，东南亚核心四国股票市场震荡波动，香港股票市场及东南亚股市日均成交金额大幅减少，其中，香港股票市场日均成交额 1,246 亿港元，同比下降 27%。香港资本市场募资活动疲弱，港股募集资金总额 2,519 亿港元，较 2021 年下降 67%；港股新股上市 90 家，较 2021年下降 8%。
银河国际控股充分利用境内外市场与客户资源，健全国际业务服务体系，夯实跨境业务基础，持续优化收入结构。银河国际控股证券经纪业务稳健发展，投资银行业务逆势增长，完成 15 单股权承销项
目和 91 单债券承销项目，在境外国债、中欧 GDR、绿色债券和欧元债等领域取得突破，离岸人民币债券承销金额超过人民币 100 亿元，市场影响力显著增强，获 2022 年“金中环”投行业务最佳表现奖及金久期 2022 年度中资离岸债券市场“杰出承销商——城投类”奖；资产管理业务逐步完善产品与营销体系，在新加坡推出全球首只亚太低碳 ETF，并成为中新互联互通后的首只互挂产品。银河国际控股并购银河- 联昌进程有序推进，在对银河- 联昌证券国际私人有限公司（简称“银河- 联昌证券”）、银河-联昌控股私人有限公司（简称“银河- 联昌控股”）股权持股比例分别增至 75.00%、74.99% 的基础上，积极推进第二阶段行权相关工作。银河 - 联昌证券、银河 - 联昌控股在东盟核心市场保持绝对领先，其股票经纪业务在新加坡市场继续排名第 1，在马来西亚市场由第 3 升至第 1。
5. 投资交易业务
2022 年，公司及时优化大类资产配置，重视创新业务资格储备，多策略投资分散风险，整体上经受住了资本市场大幅波动的考验。2022 年末，公司金融资产规模为人民币 3,002.32 亿元，同比增加 27.09%，主要为满足客需型固定收益投资业务及有关做市业务规模增长。
权益类投资方面。公司坚持“稳中求进”的基本思路，重点发展中低风险权益投资业务，探索适合自营特点的中性策略，扩大期货套利策略、基金套利策略的投资规模。公司积极参与权益类投资做市业务，践行金融服务绿色低碳经济，参与首批碳中和 ETF 基金做市；支持创新型中小企业发展，服务国家战略的股票共投资 52 只；参与科创板股票做市业务试点，首批取得上市证券做市业务资格，在上交所科创板做市商评估中荣获“2022 年度优秀做市商”。
固定收益投资方面。公司坚持稳健投资理念，优化固定收益量化交易策略，持续追求低波动、低风险的投资收益，取得较好的业绩；加强信用风险排查力度，挖掘信用债投资价值，稳步做大投资规模并适时降低风险敞口，公司债券投资规模 2022 年末合计达人民币 2,415 亿元，其中 AAA 级（含利率债）以上债券占比 91%。公司有效拓展中性投资策略，发力客需业务，做大机构投顾业务规模。其中，公司客需驱动业务积极发展报价回购、票据、信用保护凭证等，2022 年全面参与所有上市的 22 家公募
REITs 项目。公司债券质押式报价回购业务继续保持业内领先地位 , 上交所质押式报价回购业务（产品
“天天利”）2022 年末业务规模及客户数量稳居市场第一，未到期余额人民币 239.56 亿元，投资者人数 81.9 万；深交所质押式报价回购业务（产品“金自来”）规模及客户数量处于市场前列。公司大力拓展黄金租借业务，2022 年末黄金租借业务存量规模行业排名第 2。另外，公司积极申请并获得首批国债期货主做市商资格、首批基金通平台业务资格，荣获中国银行间同业拆借中心本币市场交易“年度市场影响力奖”、“市场创新奖”，荣获第七届CNABS“金桂奖”行业优秀投资机构奖，荣获中金所“国债期货优秀做市商金奖”、“国债期货优秀交易团队（自营类）奖”，荣获上交所“优秀债券 ETF 做市商奖。”、“优秀债券投资机构（自营类）奖”，荣获深交所“优秀债券投资交易机构（券商自营）奖”、“跨市场债券交易优秀机构奖”等。
衍生品业务方面。公司积极落实业务创新发展理念，不断完善衍生品业务交易策略及品种，不断拓展场外衍生品业务，聚焦指数类产品并深耕产品结构创新与客户交易服务，满足不同客户个性化金融服务需求。具体而言，公司响应国家战略，助力服务实体经济，创设多项全市场首单信用保护工具类产
品；以金融创新助力实体经济低碳发展，达成公司首单银行间市场挂钩“CFETS 银行间碳中和债券指数”的互换交易；成功发行公司首只挂钩自研大类资产指数的香草型收益凭证产品。同时，公司对各类场外衍生品业务系统进行持续优化，降低客户成本、提升客户感受、便利客户交易等，为各项业务发展提供坚实保障。公司场外衍生品业务保持较快增长，2022 年新增规模人民币 1,453.01 亿元，同比增长
53.80%，2022 年末存续规模人民币 686.83 亿元，同比增长 45.05%。
6. 其他母子公司一体化业务
（1）期货业务
根据中国期货业协会统计，2022 年，我国期货市场累计成交量为 67.68 亿手，同比下降 9.93%；累计成交额为人民币 534.93 万亿元（单边），同比下降 7.96%。
银河期货重点加强金融科技、财富管理和风险管理核心能力建设，提升机构客户综合服务水平，期货经纪业务份额稳中有升，风险管理业务创收能力显著增强。其中，期货经纪业务方面，深挖产业链上下游客户，持续加大对保险、公募基金等金融机构的拓展力度，做大客户规模，优化客户结构，夯实发展基础，确保期货经纪业务市场领先地位。期货资产管理业务方面，巩固在商品及金融衍生品领域的投研优势，持续打造和孵化主动管理产品，打造资产管理业务差异化发展路径。期货期权业务方面，率先上线个股彩虹期权业务，推广欧洲碳期货跨境互换业务，作为 48 个期货期权品种的做市商（年内新增
18 个品种），涵盖期货交易所主要品种。2022 年，银河期货期货成交量为 35,706 万手，市占率 2.64%，同比提升 0.11 个百分点，期货成交额为人民币 26.9 万亿元，市占率 2.52%，同比下降 0.03 个百分点。
2022 年，客户日均权益人民币 560 亿元，同比增长 35%。2022 年末，银河期货资产管理规模人民币
58.16 亿元，同比增长 108.16%，其中，自主管理规模人民币 26.6 亿元，同比增加 115.4%。
银河期货日均客户权益
单位：亿元币种：人民币
600
500
400
300
200
100
560
413
257
157                  171
0        2018 年           2019 年           2020 年
2021 年           2022 年
数据来源：公司业务数据
另外，银河期货致力于构建场内场外一体化业务体系及风险管理业务生态圈，银河德睿作为银河期货风险管理子公司，从场外、期现等多模式的创新肩负起金融服务实体经济的重任，实现创收能力的稳健增长。场外衍生品业务方面，创新推出熔断型以及固定赔付型累沽累购期权，满足实体企业多样化风险管理需求；上线自动化询报价系统，实现客户询价即时回复，保持较高的客户活跃度。期现业务方面，开发多元化仓单服务及基差贸易创新业务，含权贸易业务量在同业领先（根据中期协数据，其占比
30% 左右）；根据价格安全边际，梯次配置品种业务量，扬长避短，最大化提升期现业务的持续盈利能力。做市业务方面，积极申请做市品种资格，建立多元化策略体系，为做市牌照最全的期货子公司之一。
2022 年，银河德睿新签署场外衍生品交易协议客户总数 1,145 户，同比增长 61.09%；期现业务全年累积客户数 2,494 个，签订现货购销合同 6,598 份，合同金额合计人民币 369.54 亿元；仓单质押合同 43 份，合同金额合计人民币 10.38 亿元。
（2）资产管理业务
根据中国证券业协会统计，2022 年末，证券公司受托资金规模合计人民币 9.76 万亿元，较 2021年末下降 10.4%。
2022 年，银河金汇按照资管新规要求努力降杠杆、去通道，全面完成产品改造工作，6 只改造后大集合产品完成上线；积极化解历史遗留问题，降低经营风险；在产品端巩固固收产品优势，积极丰富产品品类，加快主动管理业务布局，提升主动管理能力，加速形成资管产品矩阵，初步形成了以发展“固收+”产品为核心，权益、混合类产品等为重点的多元化产品体系；在客户端积极拓展内外部销售渠道，建立健全营销体系和激励约束机制，固收小集合产品规模同比实现翻倍，有力地推动了公司产品结构、收入结构的优化。2022 年末，银河金汇存续管理产品 269 只（其中：集合 101 只、单一 163 只、专项
5 只），总受托规模人民币 1,149.99 亿元（其中：集合资产管理产品规模为人民币 442 亿元，单一资产管理产品规模为人民币 672.11 亿元，专项资产管理产品规模为人民币 35.88 亿元），其中，主动管理规模人民币 714.59 亿元，占比 62.1%，较 2021 年末增长 8 个百分点。2022 年，银河金汇新创设产品
51 只，其中，固收类产品 18 只，权益类产品 15 只，混合类产品 14 只，衍生品 2 只，专项产品 2 只。银河金汇公私募FOF 产品线得到持续完善，银河智汇 FOF1 号集合资产管理计划荣获《中国证券报》“一年期 FOF 型金牛资管计划”奖；QDII 业务取得突破性进展，获批的 4 亿美元 QDII 额度已使用完毕。
公司资产管理业务规模和产品数量如下表所示：
单位：亿元   币种：人民币
2022 年 2021 年
产品数量（个） 受托规模 产品数量（个） 受托规模
集合资管 101 442.0 91 430.56
单一资管 163 672.11 169 761.67
专项资管 5 35.88 5 45.0
数据来源：银河金汇业务统计，其中，2022 年资产管理产品受托规模数据未经审计
（3）另类投资业务
随着《证券公司另类投资子公司管理规范》、科创板跟投、创业板跟投等相关制度的出台，2022 年，多家券商另类投资子公司继续增资拓展股权投资业务。
银河源汇积极融入和服务国家发展战略，秉承价值投资理念，专注于先进制造、新能源 / 新材料、数字经济、生命科学与医疗科技等国家科技自强领域的战略赛道，不断拓展投资布局及挖掘相关细分领域头部项目。同时，银河源汇履行国有资本责任担当，聚焦于以自有资金助力中小企业发展，并强化“协同”定位，业务发展呈现良好态势。2022 年，银河源汇参与投资的 5 个项目完成上市发行或IPO 过会，已上市项目逐步兑现投资收益。
（4）私募股权投资管理业务
根据中国证券投资基金业协会统计，2022 年末，中国证券投资基金业协会已登记私募股权 / 创业投资基金管理人 14,303 家，管理私募股权投资基金 50,878 只，规模人民币 13.77 万亿元，较 2021 年末
增长 7.75%。
2022 年，银河创新资本以“募投管退”能力建设为核心，坚持服务国家重大发展战略，着力提高基金创设能力，加大支持区域高质量发展的金融供给力度，切实服务创新型中小微企业，创新产业基金帮扶机制等，突出抓好海南自贸港基金落地运营，推动规模化母子基金群加快形成。2022 年末，银河创新资本（含下设机构）在管的私募股权基金 14 只，主要聚集在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、海南自贸港、西部等重点区域，私募股权基金管理规模合计人民币 242.73 亿元，同比增长 113.78%；投向中小微企业的资金规模占比达到 40.02%，覆盖新材料、先进制造、生物医药等创新领域。2022 年，银河创新资本获得融资中国“2022 年度中国最佳券商私募子公司”奖。