一、经营情况讨论与分析
2022 年，国际政治经济形势复杂动荡，地缘冲突与大国博弈加剧，全球经济衰退风险升温。国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，国家加大宏观调控力度，有效实施稳经济一揽子政策措施，经济发展整体展现出较强的韧性与活力，
全年国内生产总值同比增长 3.0%。受内外部宏观因素影响，报告期内国内资本市场
波动加大，A 股市场呈震荡下行走势，沪深 300 指数全年累计下跌 21.63%；债券市
场全年多空因素交织，在合理充裕的流动性环境以及相对疲弱的经济基本面下，债券利率宽幅震荡，整体表现优于权益市场。
面对复杂的外部环境，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实上级党委政府的决策部署，多措并举抓好经营管理工作，保持了稳健发展局面。一是全力以赴创收增效。以绩效管理为抓手，压紧压实各条线创收责任，因时因势及时调整经营策略，挖掘创收潜力，努力提高创收水平和发展质量。根据中证协统计的证券公司母公司经营数据，公司的营业收入和净利润行业排名均较上年有所提升。二是全面推进深化管理。扎实推进完成国企改革三年行动和对标管理提升行动主要任务，持续优化绩效管理、队伍建设、运营管理、科技赋能等方面工作，有效推动公司管理效能的提升。三是强化风险防控。严格落实监管要求，健全完善内控制度体系，持续强化制度执行，加强内控部门协同，从严从实强化重点业务尤其是投资业务的风险管控，合规风控工作有效性不断提升。四是提升综合保障水平。稳步推进企业文化建设工作，在证券公司文化建设实践评估中再次获评 A 级。强化预算管理，努力提升成本控制能力；扎实做好安全生产工作。
 
二、报告期内公司所处行业情况
报告期内，资本市场改革向纵深推进，市场生态持续改善、活力不断增强。资本市场基础制度进一步完善，股票发行注册制改革深入推进，科创板做市交易机制正式推出，中证 1000 股指期货、期权等风险管理工具加速落地，资本市场活力得到激发；资本市场服务实体经济的能力持续提升，科技创新公司债、基础设施 REITs 扩募机制落地，均有助于强化资本市场对科创领域的精准支持、有效盘活存量资产、助力稳定宏观经济大盘；积极吸引长线资金入市，报告期内个人养老金制度正式落地，一系列助推公募基金行业高质量发展的政策相继出台，有望为 A 股市场引入增量资金，激发市场活力；资本市场高水平制度型开放稳步推进，存托凭证互联互通机制正式出台，交易型开放式基金也正式纳入互联互通机制，沪深港通互联互通标的范围扩大，均推动资本市场互联互通机制进一步完善。
根据中证协统计数据，截至 2022  年末，国内证券业总资产、净资产及净资本分别为11.06 万亿元、2.79 万亿元、2.09 万亿元，较上年末分别增长4.41%、8.52%、4.69%；
受市场波动等因素影响，2022 年证券行业整体经营业绩有所下降，140 家证券公司实
现营业收入 3,949.73 亿元，净利润 1,423.01 亿元，同比分别减少 21.38%、25.54%；
公司 2022 年营业收入和净利润行业排名分别为 44 位、36 位，较上年均有所提升。
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司的主要业务包括证券及期货经纪、证券投资、投资银行、资管及投资管理等。证券及期货经纪业务主要是为客户提供代理买卖证券期货、金融产品销售、投资
顾问等产品或服务，获得手续费、佣金等收入，并提供融资融券、股票质押式回购等信用业务服务，获取利息等收入。公司通过控股子公司宁证期货开展期货业务。
证券投资业务主要是以自有资金和依法筹集的资金进行权益类证券、固定收益类证券、证券衍生品以及另类金融产品的投资和交易，获取投资收益等收入。公司通过全资子公司蓝天投资开展另类投资业务。
投资银行业务主要是为客户提供股权融资、债权融资以及财务顾问等服务，获取承销费、保荐费、财务顾问费等收入。
资管及投资管理业务主要包括集合资产管理业务、单一资产管理业务、专项资产
管理业务以及通过全资子公司巨石创投开展的私募股权基金管理业务，公司通过为客户提供资产管理及投资管理服务，获取管理费、业绩报酬等收入。
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用  □不适用  
（一）公司形成了综合多元的金融服务体系。公司业务范围涵盖财富管理、投资银行、投资交易、资产管理等诸多领域，在全国设有 120 余家分支机构，控股宁证期货、巨石创投、蓝天投资和宁夏股权交易中心，并作为主要股东参股富安达基金，构建了覆盖证券、期货、基金、私募股权投资、股权托管交易、另类投资等较为完整的证券金融产业链。各项业务发展方向及发展重点明确，在打造特色的同时注重业务协同，形成了较强的整体竞争力和多元、稳定的盈利结构。近年来，公司以客户需求为导向，积极整合资源优势，综合金融服务能力实现持续提升。
（二）公司区域布局具有独特、明显的比较优势。公司总部及近一半的营业部分布于江苏地区，江苏是东部沿海经济大省，拥有多重国家战略叠加、实体经济基础雄厚、科教人才资源丰富等优势，各项主要经济指标位于全国前列，投融资需求旺盛，优质客户资源丰富，为公司提供了良好的发展基础。近年来，公司坚持做好地方政府
的财务顾问、企业的融资助手、居民的理财帮手，积极发挥专业优势帮助各类主体利
用多层次资本市场实现融资，多措并举服务居民财富管理，形成了具有一定竞争力、
影响力的区域市场地位。同时，公司战略性布局宁夏地区，在宁夏地区的营业部网点覆盖宁夏地区全部地级市，宁夏股权交易中心也积极响应国家推动小微企业金融服务高质量发展的决策部署，在服务区域小微企业中不断扩大影响力。经过多年耕耘，公司形成了以长三角地区为核心、以宁夏为中西部地区战略立足点，向全国拓展业务的总体布局。
（三）公司具备专业稳健的合规风控能力。公司始终坚持稳健合规的经营理念，持续健全以制度建设为基础、以合规管理为重点、以风险管理为导向、以技术支撑为保障，覆盖各部门、分支机构、子公司的合规风险管理体系，有效发挥合规管理、风险管理、稽核审计等内控功能，保持了适度的财务杠杆和优良的资产质量，具备良好的流动性保障能力，风险控制指标优于行业监管标准，公司业务保持稳定发展局面，创造了自成立以来持续盈利、从未亏损、稳定回报的优秀经营业绩。始终强化合规风控文化建设，加强合规执业团队管理，持续开展从业人员执业行为、风控合规专员等专题培训教育，员工专业素质过硬，执业行为规范，公司在 2022  年度继续保持在证券行业“白名单”中。
（四）公司具备集约高效的经营管理能力。公司在长期的经营管理过程中形成了一系列卓有成效的管理机制和方法，业务管理方式较为成熟，成本管理能力较强，近年来积极推进经营管理改革创新，逐步构建了更为专业高效的绩效管理、人力资源管理、财务管理、运营管理等专业化管理体系，加强金融科技对业务发展和管理工作的赋能，经营管理水平不断提升。公司中高层经营管理团队对公司经营理念和企业文化高度认同，对证券市场和行业发展具有深刻的认识和理解，具备丰富的行业从业和管理经验，具有较高的个人素质、业务能力和管理水平，带动公司上下积极干事创业。
（五）公司形成了特色鲜明的企业文化。公司深入践行“合规、诚信、专业、稳健”的行业核心文化价值观，锻造出“正统、正规、正道”的企业文化，并将企业文化有效融入到公司经营管理各环节，引导员工树立守正创新的理念，汇聚了高质量发展的企业凝聚力和向心力，先后成为证券行业首家“全国文明单位”、首家“全国五一劳动奖状”获得单位，荣获“全国金融系统文化建设标兵单位”“江苏慈善奖”等荣誉称号，近两年连续在证券公司文化建设实践评估结果中获评 A 级。
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 20.08 亿元，实现归属于母公司股东的净利润 6.46 亿元，分别同比减少 26.75%、33.93%，加权平均净资产收益率 3.92%，较上年度减少
2.14 个百分点。截至报告期末，公司总资产 516.61 亿元，较上年末减少 0.10  %，归
属于母公司股东的权益 165.09 亿元，较上年末增长 0.40%。
(一) 主营业务分析
1.  利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2008126720.28 2741633842.89 -26.75
营业成本 1211313975.42 1466762601.53 -17.42
管理费用 1180735954.98 1386329463.99 -14.83
经营活动产生的现金流量净额 1208870665.15 -2633910781.64 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -152237301.7 -67416002.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -691013796.11 3095872958.72 -122.32
营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入 20.08  亿元，同比下降 26.75%。其中主要是，
投资银行业务收入同比下降 42.23%，证券投资业务收入同比下降 23.56%，证券及期货经纪业务收入同比下降 18.58%。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本 12.11 亿元，同比下降 17.42%，其中，业务及管理费、信用减值损失、税金及附加同比分别下降 14.83%、117.43%、15.83%。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司业务及管理费 11.81 亿元，同比下降 14.83%，主要是佣金及职工薪酬减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：详见本节“五、报告期内主要经营情况”、“（一）主营业务分析”之“5、现金流”。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：详见本节“五、报告期内主要经营情况”、“（一）主营业务分析”之“5、现金流”。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：详见本节“五、报告期内主要经营情况”、“（一）主营业务分析”之“5、现金流”。
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.  收入和成本分析
√适用  □不适用
报告期内，公司实现营业收入 20.08 亿元，同比减少 7.34 亿元，降幅 26.75%，其中，手续费及佣金净收入 7.42 亿元，占营业收入的 36.95%，手续费及佣金净收入 同比减少 3.83 亿元，降幅 34.03%，主要是受市场等因素影响，投资银行业务、证券 及期货经纪业务收入同比有所减少；投资收益 4.48 亿元，占营业收入的 22.33%，投 资收益同比减少 1.32 亿元，降幅 22.75%，主要是交易性金融资产投资收益减少；利 息净收入 9.44 亿元，占营业收入的 47.00%，利息净收入同比减少 0.42 亿元，降幅 4.26%，
主要是融出资金、买入返售金融资产及其他债权投资利息收入减少。公司营业支出
12.11 亿元，同比减少 2.55 亿元，降幅 17.42%，其中，业务及管理费 11.81 亿元，同
比减少 2.06 亿元，降幅 14.83%。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（% 营业成本比上年增减（% 毛利率比上年增减（%）
证券及期货经纪业务  123586.86 72128.5 41.64 -18.58 -16.59 减少 1.39 个百分点
证券投资业务  91959.25 8802.65 90.43 -23.56 7.72 减少 2.78 个百分点
投资银行业务  20013.6 12434.6 37.87 -42.23 -15.28 减少19.76 个百分点
资管及投资管理业务  9546.7 4053.09 57.54 16.49 25.9 减少 3.18 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（% 营业成本比上年增减（% 毛利率比上年增减（%）
江苏地区  29085.74 21764.19 25.17 -16.45 2.03 减少13.56 个百分点
其他地区  25597.29 23980.34 6.32 -15.07 4.46 减少17.51 个百分点
总部及子公司  146129.64 75386.86 48.41 -30.15 -26.37 减少 2.65 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
√适用 □不适用  
1.证券及期货经纪业务
（1）证券经纪业务
2022 年，股票市场主要指数回落，沪深两市股票基金成交量 247.67 万亿元，同
比减少 10.36%，市场新增投资者 1,472.77 万户，较 2021 年减少 490.59 万户，降幅
24.99%。证券公司证券经纪业务净收入 1,286.75 亿元，同比减少 16.47%（数据来源：沪深交易所、中证协、中国证券登记结算有限责任公司）。
报告期内，公司证券经纪业务积极顺应行业发展趋势，努力推动客户获取能力和服务水平的提升，坚定推进财富管理转型。公司多措并举，积极夯实客户基础，通过充实营销队伍，强化培训和考核机制，提升营销人员综合服务能力，同时丰富营销方式，开展模拟炒股大赛、618  活动、818  理财节等线上运营活动，通过图文、直播等形式加强策略组合、投顾等服务的可视化宣传，线上线下渠道同步拓展，推动新增开户及存量客户转化，报告期内新增开户数 13.69 万户，经纪业务客户总数近 167 万户，同比增长 8.45%；公司以金融产品销售和投顾业务为抓手，深化财富管理转型。金融产品销售方面，加强产品研究和筛选，持续完善产品体系，紧密跟踪市场趋势，合理确定销售策略和重点产品，努力为客户提供优质的资产配置服务；投顾业务方面，完善投研体系，努力提升产品质量和收益率，同时认真分析投资者需求，研究储备新的
策略组合和顾问模式，积极打造“星享投”品牌；公司围绕机构客户需求，持续完善
产品和服务体系，提升机构客户财富管理服务能力，有效推动经纪业务与投行、投资、
私募股权基金管理等业务的联动发展；公司加强经纪业务科技投入和系统建设，推动业务线上化、集中化、数字化转型，改善客户体验，提升运营效率，报告期内金罗盘
APP 新增用户 20 万户，月活跃户数平均 27 万户。报告期内，公司股票基金代理成交额 1.43 万亿元，公司实现代理买卖证券业务净收入 3.93 亿元，同比减少 21.70%，实现代理销售金融产品净收入 4,688 万元，行业排名较上年末提升 6 位。
（2）信用业务
2022 年，受市场交投活跃度下降等因素影响，行业融资融券业务规模等指标较上年有所回落，截至报告期末，融资融券业务余额 1.54 万亿元，同比下降 15.92%，报告期内日均余额 1.62 万亿元，同比下降 8.48%，行业实现利息收入 1,038.29 亿元，同比减少 9.62%；股票质押回购业务方面，截至报告期末整体规模持续下降至 2,124.25亿元，较上年末下降 6.80%，报告期内行业实现利息收入 130.57 亿元，同比减少 19.68%
（数据来源：同花顺、中证协）。
报告期内，公司稳步推进融资融券业务，优化业务流程和系统，提高业务服务效率，提升客户体验和满意度；完善风险监控系统，前移盯市关口并细化处置措施，从重点客户和关键风险点着手，加强风险筛查和管控，缓释化解各类风险；积极拓展券源渠道，更好地满足客户融券业务需求，促进客户转化，夯实客户基础。截至报告期末，公司融资融券业务融出资金余额 74.51 亿元，同比减少 8.07%，报告期末融资融券业务总体维持担保比例 257%，报告期内实现利息收入 4.93 亿元，同比减少 9.91%；股票质押业务方面，积极落实交易所风险管理指引的有关要求，强化新增项目审核，优化完善风险管控措施，加强业务日常监控和持续管理，在严控风险的基础上稳健开展业务，业务发展保持平稳。截至报告期末，公司股票质押业务余额 6.23 亿元，均为自有资金，同比减少 40.71%，整体履约保障比例 359%。
（3）期货业务
报告期内期货市场运行平稳，成交量较上年有所回落，全国期货市场累计成交量
67.68 亿手，累计成交额 534.93 万亿元，同比分别下降 9.93%、7.96%，期货公司实现营业收入 401.58 亿元，净利润 109.89 亿元，同比分别减少 18.81%、19.82%（数据来源：中国期货业协会）。
公司通过控股子公司宁证期货开展期货业务。报告期内，宁证期货完成新设风险
管理子公司以及基差贸易和仓单服务试点业务资格备案工作，稳步推进相关业务，设
立青岛分公司，进一步完善业务布局；外部引进和内部培养相结合，加强业务团队建
设，积极提升销售和研究能力，提高客户服务质量和水平；大力推动业务向直销模式转型，通过持续开展营销竞赛、举办报告会等多种方式，强化渠道和客户拓展，加强与产业和机构客户的合作，推动业务和客户结构优化。报告期内，宁证期货代理成交额 9,287.39 亿元，实现期货经纪业务净收入 3,947.76 万元，受市场变化及业务模式转型等因素影响，同比减少 74.84%。
2.证券投资业务
2022 年，A 股市场波动幅度较大，整体呈现下跌趋势，上证指数、深证成指和创业板指分别下跌 15.13%、25.85%、29.37%，行业和板块走势分化。债券市场多空因素交织，利率债收益率波动下行，信用债利率有所下行，二级市场交易活跃度提升。
报告期内，公司权益类投资业务始终坚持价值投资理念，持续强化投研体系建设，加强对市场和行业的跟踪研判，恪守控制风险和绝对收益的原则，适时调整策略，审慎配置资产；固定收益类业务方面，紧密跟踪市场走向，因时因势调整投资交易策略，把握市场机会，持续加强市场风险、信用风险和流动性风险的管理，在有效控制风险的前提下实现了较为稳健的收益；衍生品业务方面，持续细化完善策略交易体系，提升策略收益稳定性，拓展收益来源，同时搭建完善团队，稳步推进场外衍生品业务；另类投资业务方面，蓝天投资稳步做好跟投业务，完成 1 单科创板项目跟投，新增跟投规模 0.40 亿元，同时加强项目投后管理，强化与外部渠道和机构的合作，有序开展转融通证券出借等业务，提升存量资产收益。
3.投资银行业务
2022 年，资本市场改革不断深化，资本市场服务实体经济高质量发展作用不断增强。全年共有428 家企业完成境内首发上市，募资规模5,868.86 亿元，同比增长8.15%，股权类再融资项目 522 个，募集资金 1.00 万亿元，同比减少 19.48%，年内共发行各
类债券 61.59 万亿元，与上年基本持平，其中公司债及企业债发行规模 3.47 万亿元，同比减少 10.99%。证券公司报告期内实现投资银行业务净收入 662.45 亿元，同比减少 4.97%（数据来源：同花顺、中证协）。
报告期内，股权融资业务方面，公司坚持服务实体经济理念，积极整合内外部资源，聚焦重点区域和行业，加强优质项目挖掘；严格落实监管要求，加强团队建设，强化项目质量和风险控制，积极推进项目进度，完成 IPO 项目 2 个，承销金额 10.89
亿元，新三板项目 7 个，融资规模 2.29 亿元；债权融资业务方面，围绕客户需求，着
力打造“全链债融”品牌，丰富和拓宽产品跨度，形成覆盖企业债、公司债、银行间
市场产品、资产证券化、REITs、美元债、欧元债等多领域的服务体系，全年完成 41
单债券的主承销发行，合计承销金额 124.01 亿元。
4.资管及投资管理业务
（1）资产管理业务
2022 年是资管新规正式实施的第一年，券商资管业务逐步完成整改，行业整体管理规模较上年末有所下降，呈现逐步企稳趋势，同时主动管理能力不断提升，业务结构持续优化。截至报告期末，券商资管业务受托资金规模 9.76 万亿元，较上年末下降
9.69%，报告期内行业实现资产管理业务净收入 270.97 亿元，同比减少 14.31%（数据来源：中证协）。报告期内，公司资管业务认真落实资管新规要求，完成大集合公募化改造；围绕客户需求，加快推进零售业务转型，完善和丰富主动管理产品体系，优化业务结构，2022 年共新发行 10 只集合产品，募集规模 10.51 亿元；引进人才，加强核心团队建设，提升主动管理能力；积极拓宽外部合作渠道，加强投顾业务拓展，取得了较好成效。报告期末，公司资产管理业务管理规模 99.49 亿元（母公司口径），其中，集合资管产品规模 36.79 亿元，较上年末增长 17.82%；单一资管产品规模 43.42亿元，较上年末减少 11.31%；专项资管计划规模 16.79 亿元，较上年末减少 9.39%；公募基金（大集合产品）管理规模 2.49 亿元，较上年末增长 7.81%。报告期内，公司资产管理业务实现净收入 2,916.95 万元，同比增长 16.93 %。
（2）投资管理业务
2022 年，国内股权投资市场在优化调整中延续高质量发展态势。据清科研究中心统计数据，全年新募基金数量 7,000 余支，同比小幅提升，国有资本股权投资参与度 有所提升；投资端节奏放缓，年内共发生 1 万余起投资案例，涉及金额 9,076.79 亿元， 同比分别减少 13.6%、36.2%。公司通过全资子公司巨石创投开展私募股权基金管理 业务。报告期内，巨石创投强化渠道建设，深化投资项目挖掘和筛选，在管基金共投 资股权项目 12 个，主要涉及先进制造、新材料、新能源等领域，投资金额约 3.4 亿元； 加强项目投后管理，持续跟踪和关注已投项目情况，做好项目退出和处置工作；完成 一只基金的设立工作，截至报告期末共管理基金 7 只，总认缴规模约 31 亿元。报告期内，巨石创投实现营业收入6,598.52 万元、净利润3,421.52 万元，同比分别增长8.58%、
4.37%。
 
(2).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(3).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
 
(4).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
 
3.  费用
√适用  □不适用  
单位：万元
项目 本期数 本期占总支出比例(%) 上年同期数 上年同期占总支出比例(%) 本年金额较上年变动比例（%） 说明
税金及附加 2288.33 1.89  2718.82 1.85  -15.83
业务及管理费 118073.6 97.48 138632.95 94.52 -14.83
信用减值损失 -927.99 -0.77 5324.49 3.63 -117.43 主要为本期计提融出资金减值准备减少
其他业务成本  1697.45 1.4 - - 不适用 主要为大宗商品交易成本增加
报告期内，公司的业务及管理费具体情况详见本报告“第十节 财务报告”之“七、64、业务及管理费”。
4.  研发投入
(1).研发投入情况表
□适用 √不适用  
(2).研发人员情况表
□适用 √不适用  
(3).情况说明
□适用  √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
 
5.  现金流
√适用  □不适用  
经营活动现金净流入 12.09 亿元，其中：现金流入 38.88 亿元，主要是收取利息、手续费及佣金的现金 26.43 亿元，融出资金净减少额 6.68 亿元；现金流出 26.80 亿元，主要是支付给职工以及为职工支付的现金 9.04 亿元，支付其他与经营活动有关的现金
7.68 亿元。经营活动现金净流入同比增加 38.43 亿元，主要是购买交易性金融资产及其他债权投资净增加额等现金流出同比减少。报告期内公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在一定差异，主要是客户资金、回购业务、金融资产投资业务、
融出资金、同业拆借等涉及的资金流入流出所致。
投资活动现金净流出 1.52 亿元，主要是投资支付的现金 1.20 亿元。投资活动现
金净流出同比增加 0.85 亿元，主要是投资支付的现金同比增加。
筹资活动现金净流出 6.91 亿元，主要是偿还债务支付的现金 88.46 亿元，分配股利、利润或偿付利息支付的现金 8.46 亿元，发行债券收到的现金 90.59 亿元。筹资活动现金净流出同比增加 37.87 亿元，主要是偿还债务支付的现金同比增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.  资产及负债状况
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 11994377731.45 23.22 11597847891.9 22.43 3.42
结算备付金 2605906139.05 5.04 2633870176.53 5.09 -1.06
融出资金 7313067667.01 14.16 7951345454.53 15.38 -8.03
衍生金融资产 22634173.92 0.04 4627425.0 0.01 389.13 衍生品投资规模增加
存出保证金 924226933.87 1.79 457897781.16 0.89 101.84 交易及履约保证金增加
应收款项 33172947.37 0.06 3869186.33 0.01 757.36 应收手续费及佣金增加
买入返售金融资产 1440036605.1 2.79 1927630334.57 3.73 -25.29
交易性金融资产 6968094412.24 13.49 6644770501.19 12.85 4.87
其他债权投资 18263610727.71 35.35 18426143317.15 35.63 -0.88
其他权益工具投资 140156337.35 0.27 160900645.19 0.31 -12.89
长期股权投资 790644191.39 1.53 702150607.81 1.36 12.6
固定资产 830391479.02 1.61 867422953.29 1.68 -4.27
在建工程 2159592.96 0.0 - - 不适用 装修工程实施
使用权资产 80673541.62 0.16 85429200.87 0.17 -5.57
无形资产 46830952.37 0.09 47599379.5 0.09 -1.61
商誉 5845161.39 0.01 5845161.39 0.01 0.0
递延所得税资产 112611403.07 0.22 84744936.79 0.16 32.88 可抵扣暂时性差异增加
其他资产 86642123.65 0.17 111991748.04 0.22 -22.64
应付短期融资款 24618349.59 0.05 62171959.93 0.12 -60.4 短期固定收益凭证规模减少
拆入资金 1490481138.89 2.89 1000222472.22 1.93 49.01 拆入资金规模增加
衍生金融负债 50762064.31 0.1 9440088.0 0.02 437.73 衍生品投资规模增加
卖出回购金融资产款 7515237300.99 14.55 8135356699.11 15.73 -7.62
代理买卖证券款 11746389577.51 22.74 11748513087.59 22.72 -0.02
代理承销证券款 26344131.87 0.05 2836610.21 0.01 828.72 承销结算款增加
应付职工薪酬 330644535.56 0.64 411728560.6 0.8 -19.69
应交税费 79168368.66 0.15 120357118.96 0.23 -34.22 应交个人所得税与增值税减少
应付款项 46555420.21 0.09 31486845.8 0.06 47.86 应付清算款增加
合同负债 2593468.5 0.01 18680682.83 0.04 -86.12 预收客户款减少
预计负债 17310510.0 0.03 20000.0 0.0 86452.55 未决诉讼增加
应付债券 13260842266.81 25.67 13053890755.9 25.24 1.59
租赁负债 76397351.44 0.15 79184303.55 0.15 -3.52
递延收益 3278000.0 0.01 - - 不适用 政府补助增加
递延所得税负债 32969897.47 0.06 110398679.73 0.21 -70.14 应纳税暂时性差异减少
其他负债 106995443.75 0.21 135561756.9 0.26 -21.07
其他说明 
（1）资产负债情况。报告期末，公司资产总额 516.61 亿元，较上年末减少 0.53亿元，降幅 0.10%。其中，以公允价值计量的金融资产占比 49.16%，货币资金、结算备付金占比 28.26%，融出资金、买入返售金融资产占比 16.94%，长期股权投资、固定资产、无形资产及其他项目占比 5.64%。报告期末，公司负债总额 348.11 亿元，较上年末减少 1.09 亿元，降幅 0.31%。其中，应付债券占比 38.09%，代理买卖证券款、代理承销证券款占比 33.82%，应付短期融资款、拆入资金、卖出回购金融资产款占比 25.94%，其他项目占比 2.14%。报告期末，公司资产负债率（扣除代理买卖证券款及代理承销证券款）为 57.76%，较上年末减少 0.22 个百分点。
（2）长短期负债结构。报告期末，扣除代理买卖证券款及代理承销证券款后的负债总额为 230.38 亿元，较上年末减少 1.31 亿元，降幅 0.56%。其中，长期负债 134.98亿元，占比 58.59%，短期负债 95.40 亿元，占比 41.41%，负债结构合理。
 
2.  境外资产情况
□适用 √不适用  
 
3.  截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用  
报告期内，主要资产受限情况请详见本报告“第十节 财务报告”之七、“75、所
有权或使用权受到限制的资产”中的相关内容。
 
4.  其他说明
√适用  □不适用  
（1）融资渠道。公司拥有多元化的融资渠道和较强的融资能力。公司可以根据发
展战略及经营需要，采取股权融资方式募集资金，或通过发行债券、短期融资券、收
益凭证等融资工具以及通过同业拆借、转融资、债券回购、两融收益权转让等债务融资方式筹措资金。公司结合业务需求配置合理的融资结构，为稳健发展提供坚实保障。
（2）流动性管理政策和措施。公司持续完善流动性风险管理体系，对流动性风险实施有效识别、计量、监测和控制，在遵循全面性、审慎性和预见性的原则下，合理配置资产，实现安全性、流动性和收益性的有机平衡。公司建立了流动性风险管理组织体系，全面覆盖各部门、分支机构、子公司表内外业务，贯穿决策、执行、监督、反馈等各环节。建立了以净资本为核心的流动性风险控制指标预警机制，定期开展流动性风险监管指标的监测分析、压力测试，监测流动性风险限额执行情况，确保流动性指标持续符合监管要求。强化资金头寸管理，定期测算资金缺口，建立最低备付金制度，保障日间流动性安全。增加优质流动性资产储备，合理配置高等级信用债等优质资产，提高抵御流动性缺口的能力。完善融资策略，拓宽融资渠道，提高融资来源的多元化和稳定程度。定期不定期开展流动性应急演练，完善风险处置应急方案，提升防范化解流动性风险的能力。
（3）或有事项及对公司财务状况的影响。报告期末，公司或有事项主要因未决
诉讼仲裁形成，相关事项对公司财务状况的影响较小。
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”“五、报告期内主要经营情况”中的
相关内容。
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用 □不适用  
报告期末，公司合并报表层面长期股权投资余额 7.91  亿元，较上年末增加 0.88亿元，增长 12.60%，主要是新增对联营企业投资，详见本报告“第十节 财务报告”之“七、17、长期股权投资”。
 
1.  重大的股权投资
□适用 √不适用  
 
2.  重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.  以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
详见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标”之“十二、采用公允价值计量的项目”、“第十节 财务报告” 之 “十八、9、以公允价值计量的资产和负债”。
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
证券投资业务是公司的主营业务之一，涉及交易品种较多且交易频繁，公司在本
报告“第十节 财务报告”中披露了投资类别、公允价值变动及投资收益等情况，详见本报告“第十节 财务报告”中的相关内容。
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.  报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用
1.宁证期货，系公司的控股子公司，公司持有其 53.07%股权。宁证期货经营商品
期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询及资产管理业务。
单位：万元
项目 报告期末 上年年末
注册资本 50000.0 50000.0
总资产 195560.42 162239.38
净资产 68015.93 67980.2
项目 本期 上年同期
营业收入 9583.54 18921.36
净利润 765.73 2433.35
2.巨石创投，系公司的全资子公司，经营私募股权基金管理业务。
单位：万元
项目 报告期末 上年年末
注册资本 50000.0 50000.0
总资产 61302.32 46745.46
净资产 58749.79 45328.27
项目 本期 上年同期
营业收入 6598.52 6077.21
净利润 3421.52 3278.37
3.宁夏股权交易中心，系公司的控股子公司，公司持有其 66%股权。宁夏股权交
易中心经营股权托管、挂牌等业务。
单位：万元
项目 报告期末 上年年末
注册资本 6000.0 6000.0
总资产 6501.51 6390.3
净资产 6478.16 6344.49
项目 本期 上年同期
营业收入 658.23 695.04
净利润 133.67 143.98
4.蓝天投资，系公司的全资子公司，注册资本 5 亿元，实收资本 2 亿元。蓝天投
资经营另类投资业务。报告期内，蓝天投资的营业收入同比下降 141.12%，净利润同比下降 145.67%，主要系跟投项目股票价格波动，公允价值同比下降。
单位：万元
项目 报告期末 上年年末
注册资本 50000.0 50000.0
总资产 28452.75 36766.13
净资产 24571.92 33692.97
项目 本期 上年同期
营业收入 -7632.44 18560.96
净利润 -6121.05 13401.34
5.富安达基金，系公司主要参股公司，公司持有其 49%股权。富安达基金经营基
金募集、基金销售、资产管理和中国证监会许可的其他业务。报告期内，富安达基金的营业收入同比下降 61.49%，净利润同比下降 281.41%，主要系受市场波动等因素影
响，管理费收入及公允价值变动收入有所下滑。
单位：万元
项目 报告期末 上年年末
注册资本 81800.0 81800.0
总资产 97650.68 105506.81
净资产 83278.14 88623.55
项目 本期 上年同期
营业收入 6735.09 17488.16
净利润 -5345.4 2946.54
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用  □不适用  
截至报告期末，公司控制的结构化主体共 1  个，与上期相比无变化，具体情况详
见本报告“第十节 财务报告”之“十、在其他主体中的权益”。
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
报告期内，证券行业积极应对市场挑战，持续推动转型发展、优化业务结构、提升综合服务能力，市场化、机构化、重资本化、开放化、数字化等特征进一步凸显。受市场行情影响，财富管理业务发展有所承压，行业积极推动财富管理转型，通过聚焦客户全生命周期全品类产品服务，提升以资产配置服务为核心的专业能力，提升客户服务体验。资管业务加快推动公募化转型，行业内多家券商积极设立资管子公司并申请公募基金牌照，通过完善产品体系、优化产品布局，构建资管业务全价值链服务体系。场外衍生品业务快速发展，头部券商领先优势进一步凸显，但与此同时业务监管环境整体趋严，业务开展面临更高的规范化要求。行业资产规模延续扩张态势，上市券商积极通过定增、配股等途径进行融资。报告期内，证券行业持续强化风控能力与合规意识、大力推动文化建设，为行业高质量、可持续发展夯实根基。
党的二十大明确指出要“健全资本市场功能，提高直接融资比重”，这是构建高水平社会主义市场经济体制、推动高质量发展对资本市场提出的新要求。展望未来，随着国内大循环、国内国际双循环新发展格局的加快打造，围绕建设中国特色现代资本市场这一重要使命，我国证券行业仍将处于快速发展的历史机遇期，资本市场功能的健全、直接融资比重的提高也均将为证券行业提供广阔的发展空间。与此同时，在市场化、机构化、重资本化、开放化、数字化趋势下，证券经营机构的发展对综合实力提出了更高的要求，预计未来证券行业强者恒强格局或将延续、马太效应将进一步凸显，行业竞争格局将趋于激烈、内部分化加剧，同时行业整合加速、集中度上升，
这均将给行业发展带来一定挑战。
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司的战略目标是建设成为国内一流的现代投资银行，成为一家客户信赖、业务精专、管理规范、特色鲜明的财富管理和综合金融服务机构，努力为客户提供满意服务、为员工提供发展空间、为股东提供稳定回报、为社会作出应有贡献。公司将围绕总体发展战略目标，在业务争先、区域聚焦、科技赋能、人才兴企、管理提升等子战
略方面持续发力，奋力向行业第一方阵迈进，努力打造百年老店，实现基业长青。
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1.提高业务核心竞争力。围绕零售类和机构类客户的差异化需求，构建具有特色的金融服务和产品体系，持续提高业务核心竞争力，以专业服务拓展市场空间、提升业务规模能级。经纪业务方面，以遍布全国的营业网点和“金罗盘”APP 等线上终端为抓手，积极开展线上、线下相结合的营销活动，继续扩大客户基数、资产规模等，巩固并提升业务发展基础；适应客户财富管理需求，引进、创设更多优质金融产品，提高金融产品销售规模；扩充投顾人员队伍，提高投资顾问能力，推动公募基金投顾业务加快发展；加强分支机构管理，提高分支机构创收水平。信用交易业务方面，稳妥发展北交所融资融券、专项融券等业务，在控制风险的前提下做大融资融券业务规模。投资银行业务方面，坚持根据地战略，把握全面注册制机遇，顺应地方政府规划和政策鼓励的产业发展方向，加大对科技创新型企业的服务力度，努力在服务实体经济方面形成更多成果；提高适应全面注册制的专业能力，严控承做项目质量，充实投行团队力量，加强内部协同合作，为客户提供高质量的全业务链金融服务。投资交易业务方面，着力提高投资和研究核心能力，根据市场情况优化资产配置结构，丰富投资品种，改善投资模式，严控投资风险，争取获得更稳更好的绝对收益。资产管理业务方面，加强核心团队建设，逐步丰富产品类型，提高投资管理、渠道建设和产品销售能力，进一步加快发展步伐。子公司方面，加快业务转型步伐，持续加强管理力度，不断提高发展质量、突破规模瓶颈。积极争取新的业务资格，拓展新的业务领域，推动具有潜力的新业务稳健成长，形成新的利润增长点。
2.打造专业、高效、务实的管理能力。持续改进管理机制，开展更为精细化的目标管理，继续优化绩效管理体系，积极开展业务竞赛，以导向明确、科学合理的绩效管理推动提高市场开拓和创收能力。坚持以客户为中心，在组织架构、管理流程、业务流程等环节开展创新改革，提高对客户需求的响应速度，持续构建高效的运营管理机制。着眼长远发展，结合实际需求，重点充实投行、投资、研究、技术等关键岗位专业人才力量，打造“专、精、忠、实”的高素质人才队伍。
3.应用金融科技赋能发展。提高技术系统规划的科学性、前瞻性，应用先进的金融科技手段为业务发展、运营管理、合规风控等方面工作赋能。构建自主可控的研发体系，加强技术人才队伍建设，提高重点业务和关键领域的系统自主开发能力。持续
优化系统架构、加强系统建设工作，高标准完成监管要求的系统建设任务，不断完善
金罗盘 APP  以及各类技术系统功能，努力改善客户体验。加强系统运维工作，增强
监测预警、运营分析、指挥调度能力，持续提升运营保障水平。
4.提高合规风控工作有效性。坚持稳健规范的经营理念，全面贯彻各项监管规定，适应全面注册制要求持续完善制度规定和优化管控流程，提高风控合规人员的专业胜任能力，压实一线单元合规风控的主体责任，保障业务规范发展。密切关注市场变化，建立健全“事前把关、事中应对、事后评估”的全面风险管理体系，强化对重点业务和子公司的风险管控，保障业务稳健发展。强化执业行为管理、反洗钱、投资者教育等工作，形成廉洁从业、合规执业的导向。
5.提升企业文化建设水平。贯彻证券行业企业文化建设要求，大力弘扬公司“正统、正规、正道”的特色企业文化，积极履行国企社会责任，以实际行动助力乡村振兴、碳达峰碳中和等重大战略部署，积极开展结对共建、保护环境、爱心助学等公益活动和精神文明创建活动，创新方式开展企业文化品牌建设，形成更为丰硕的企业文化建
设成果。
 
(四) 可能面对的风险
√适用  □不适用  
1.落实全面风险管理的相关情况
公司按照相关法律法规和实际情况，建立了与自身发展战略相适应的全面风险管理体系，按照全面性、审慎性、有效性、独立性、适时性原则推进全面风险管理工作，全面风险管理覆盖公司各部门、分支机构及子公司，覆盖所有风险类型，贯穿决策、执行和监督全过程。公司通过董事会、总裁室及其下设的风险控制委员会、首席风险官、风险管理部及各相关后台管理部门、风控合规专员等，从组织上确保公司风险管理文化的建立和各项管理制度、措施的落实，保障风险管理体系有效运行。报告期内，公司积极推动各层级组织架构履行风险管理职责，优化各业务条线及子公司年度业务规模和风险限额的分级授权管理；完善相关部门和子公司重点风险管理流程，加强一线风险管理，增强全面风险管理的有效性。公司可能面临的风险因素主要包括：
（1）市场风险及其控制措施
市场风险是指公司因证券价格、利率、汇率等变动而导致所持有的金融资产产生损失的风险。报告期内，公司的市场风险主要源于权益类投资、新三板做市业务、非
权益类投资、衍生品投资、资产管理业务、信用交易业务等。
为防范市场风险，公司采取的管理措施主要包括：执行严格的投资授权体系，公
司管理层在董事会授权的权益类证券自营、固定收益类证券自营、资产管理等业务规模和风险限额范围内，对业务规模和风险限额在年度内进行分解配置；建立证券池、黑白名单库管理机制，明确准入标准，严格池内交易；建立多指标风险监测评估体系，设置规模、集中度、风险限额、仓位控制、风险敞口、止损等风控指标，运用压力测试及敏感性分析，评估市场风险；建立逐日盯市机制，前后台协同，动态实时监控，保证风险管理政策、策略、风控指标得到执行；识别、预警、报告相关风险，及时采取降低敞口或对冲等措施控制风险；建立市场风险计量分析模型和工具，通过风险计量模型如 VaR  值、波动率、Beta、久期、凸性、DV01  等指标对市场风险进行量化、分析，及时调整业务策略控制市场风险。
权益类证券投资方面，公司对投资组合资产风险状况进行评估和监测，根据市场变化灵活调整头寸，控制投资组合市场风险的前提下，积极发掘交易机会。固定收益类证券投资方面，公司合理配置资产，匹配负债与资产的期限结构，严格控制信用债组合的久期，通过组合资产配置、债券借贷等方式有效对冲整体债券投资的利率风险。衍生品业务方面，公司将风险敞口控制在可承受范围内，采取多种对冲方式在风险可控的前提下创造盈利机会。信用交易业务方面，公司根据不同板块实施不同的集中度管控措施，同时设置特别关注证券池进行更为严格的标的和担保证券集中度管理，对信用客户持仓情况进行评估和实时监测，降低市场风险对客户维保比例的冲击。报告期内，公司市场风险总体可控，未发生重大市场风险事件。
（2）信用风险及其控制措施
信用风险是指证券发行人、交易对手、债务人未能履行合同所规定的义务或由于信用评级的变动、履约能力的变化导致市场价值变动，从而对公司造成损失的风险。报告期内，公司的信用风险主要来自融资融券业务、股票质押回购交易业务、债券投资业务等方面。
信用类业务方面，公司通过加强客户风险教育、征信和授信管理、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索等方式控制信用风险。报告期内，公司融资融券业务有序开展，规模平稳，公司执行严格的风控流程和措施，无新增风险事项。公司审慎开展股票质押业务，持续优化股票质押业务风险管控措施，强化实质风险审核，严控业务风险敞口。债券投资业务方面，制定《交易对手暂行管理办法》，建立交易对
手白名单动态管理机制，规范交易对手的管理；制定《内部信用评级管理办法》，完
善信用评级管理体系，对评级模型和信用风险数据进行优化，强化信用风险防范和控
制；建立舆情监控系统和财报分析系统，密切跟踪发债主体及其担保人的经营情况和资信水平，跟踪研究分析发行人的偿债能力，通过风险评估、风险提示等方式对其信用风险进行管理；注重分散投资，通过集中度管控、限额管理等降低风险。报告期内，公司信用类业务和债券投资业务稳健开展，未发生重大信用风险事件。
（3）流动性风险及其控制措施
流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
为防范流动性风险，公司采取的管理措施主要包括：强化资金头寸和现金流管理，加强大额资金的监控及管理，科学预测未来不同时间段的现金流缺口，确保融资安排和业务资金需求节奏的一致性；积极拓展融资渠道、综合运用多种融资方式、均衡债务到期分布，提高融资的多元化和稳定程度，避免因融资渠道过于单一或债务集中到期的偿付风险，公司具有较好的资信水平，维持着稳定的拆借、回购等短期融资通道。同时也通过发行公司债、次级债、收益凭证等补充公司中长期运营资金，使公司的整体流动性状态保持在安全的水平；建立基于数据中台的净资本系统，实现以净资本和流动性为核心的风险控制指标的动态预警，实时监控，防范公司流动性风险；定期开展流动性风险的压力测试，从现金流和流动性指标角度评估公司在压力情景下的流动性风险承受能力，并有针对性地改进和提升公司流动性风险抗压能力，确保公司流动性指标的充裕；建立并持续完善流动性风险应急机制，定期开展流动性风险应急演练，以确保公司流动性危机应对的及时性和有效性。
报告期内，公司对流动性风险保持密切关注，强化日常管理，流动性覆盖率（LCR）和净稳定资金率（NSFR）持续满足监管要求，并保有足够的安全空间。同时储备优质流动性资产，加强对流动性监管指标的前瞻性管理，以确保流动性监管指标持续符合监管标准。2022 年度，公司发行公司债 77 亿元、次级债 12 亿元，公司长短期债务融资工具品种丰富，额度充足，能够满足现有流动性资金需求。
（4）操作风险及其控制措施
操作风险是指由内部流程缺陷、信息系统故障、人员失误或不当行为、外部因素等原因给公司造成损失的风险。
公司严格控制操作风险，持续推动操作风险管理体系健全完善，加强业务流程管
理和信息技术系统建设，明确操作风险管理中各道防线的职责，开展操作风险识别、
评估、监测、应对、报告等工作。为防范操作风险，公司采取的管理措施主要包括：
明确部门岗位职责和权限，开展形式多样的培训，培育工作人员操作风险理念，提升操作风险防范意识；梳理主要业务流程中的风险点，评估风险等级、控制措施有效性，进一步规范各业务的操作流程；不断完善信息系统功能，加强信息技术系统和网络安全管理，建立灾难备份系统、制定应急预案、定期开展应急演练、加强信息技术项目管理等措施，防范信息系统风险；强化问责，通过风险事件调查与报告、整改措施追踪及时缓释风险。报告期内，公司持续健全和完善管理制度、优化业务流程、加强业务培训，未发生重大操作风险事件。
（5）合规风险及其控制措施
合规风险是指因公司或工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使公司被依法追究法律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风险。
为防范合规风险，公司采取的管理措施主要包括：严格落实监管要求，持续优化合规管理机制，努力做实合规管理基础，全面强化重点合规风险管控，切实把合规主体责任贯穿于经营管理和业务发展各环节；通过合规审查、合规咨询、合规监测、合规检查、合规考核等具体合规管理工作，对公司经营管理中的合规风险进行识别、评估和监控，并通过合规管理有效性评估及时发现合规管理存在的问题或隐患，并及时予以修正完善；通过加强合规队伍、制度、文化建设，提升人员专业化能力，不断提高合规管理水平，积极参与各业务的开展；通过监管政策解读、制度审核把关、执行指导落实等方式促进业务合法、合规开展；开展洗钱风险防控工作，全面识别、评估公司洗钱风险，优化反洗钱资源配置，制定和实施与风险相称的管理策略、政策和程序，提升反洗钱工作有效性。报告期内，公司合规管理有效性良好，未发生重大合规风险事件。
（6）声誉风险及其控制措施
声誉风险是指由于公司经营、管理及其他行为或外部事件以及员工的相关行为导致利益相关方对公司负面评价的风险。
公司将声誉风险管理纳入全面风险管理体系，公司采取的管理措施主要包括：对声誉风险管理工作实行集中管理、分级实施，明确董事会、监事会、经理层的管理责任，细化各职能部门、分支机构、子公司的管理职责，将声誉风险防范、评估、管理
贯穿到经营管理所有领域；从风险监测、风险识别、风险评估、风险控制、应急机制、
信息披露等方面对声誉风险进行全方位、全过程管理，并通过评估、稽核、检查等手
段确保各项制度措施有效落实；对不同级别的声誉事件分别明确对应的处置措施，制订了舆情事件应急预案，建立了内部线上化处置流程，确保上报及时、处置得当；健全完善从业人员执业行为相关管理制度，开展执业行为专题培训，强化对工作人员执业行为的约束和规范，将工作人员声誉情况纳入人事管理体系，在人员招聘和后续管理、考核、晋升等情形时，对工作人员历史声誉情况进行考察评估，并作为重要判断依据。报告期内，公司与媒体保持良好互动，及时掌握舆情动态和趋势，通过加强制度宣导、培训等，提高员工声誉风险意识，切实维护公司声誉，积极传播品牌形象，公司未发生重大声誉风险事件。
2.合规风控、信息技术投入情况
报告期内，公司在合规风控方面的投入金额为 7,321 万元，占上一年度母公司营业收入的 3.03%；在信息技术方面的投入金额为 14,769.51  万元，占上一年度母公司营业收入的 6.11%。
 
(五) 其他
√适用  □不适用  
1.动态风险控制指标监控和资本补足机制建立情况
公司根据《证券公司风险控制指标管理办法》等相关规定，建立了以净资本和流动性为核心的风险控制动态监控机制以及相配套的内部制度、组织架构和信息技术系统，在此基础上开展风险控制指标动态监控相关工作。公司不断优化净资本监控系统功能，实现对风险控制指标的动态监控和自动预警，确保公司各项风险控制指标持续符合监管要求。公司每月按规定完成净资本计算表、风险资本准备计算表、表内外资产总额计算表、流动性覆盖率计算表、净稳定资金率计算表和风险控制指标监管报表的编制工作并及时向监管机构报送。每半年向公司董事会提交公司风险控制指标的执行情况报告。公司根据中国证券业协会《证券公司压力测试指引》等制度要求，建立了较为完善的压力测试工作机制。公司于报告期内开展了年度综合压力测试、专项压力测试及日常流动性压力测试，通过定期和不定期开展压力测试工作，评估压力情景下公司风险承受能力并采取必要应对措施，以确保公司在压力情景下的风险可测、可控、可承受，实现可持续经营。
公司建立了动态的净资本补足机制。当净资本等风险控制指标达到或超过公司级
别的预警标准时，公司将采用控制业务规模、调整资产结构、发行次级债或股权融资
等方式补充净资本，保障公司风险控制指标持续符合监管要求，满足公司战略及业务
发展需要。报告期内，公司业务发展稳健，净资本等各项风险控制指标持续符合监管要求，未发生触及监管标准的情况。
2.经纪业务账户规范管理情况
公司按照监管规定，建立了账户规范管理制度和组织体系，在日常业务开展过程中严格落实有关制度规范，强化投资者信息核查，做好投资者教育及风险揭示、回访等相关工作，建立了账户规范管理工作长效机制。截至 2022 年 12 月 31 日，公司不
合格证券账户 333 户、司法冻结账户 416 户、纯资金账户 9,623 户、原西北证券风险
处置遗留账户 3,629 户。
3.分支机构新设、迁址及处置情况
（1）报告期内，公司新设 3 家分支机构。
序号 名称 地址 获得经营证券业务许可证时间
1 温州市府路证券营业部 浙江省温州市鹿城区南汇街道汤家桥路大自然家园 3、4、5 幢 103 室 2022 年 2 月 11 日
2 昆明青年路证券营业部 云南省昆明市五华区青年路 253 号西南林航大厦1 楼 9、10 号房屋 2022 年 2 月 21 日
3 上海临港新片区分公司 中国（上海）自由贸易试验区临港新片区水芸路296、298 号闵联开发大厦C 座 1 层 102 室 2022 年 10 月 13 日
（2）报告期内，公司共有 8 家分支机构迁址。
序号 迁址前名称 迁址后名称 新址
1 苏州分公司 苏州分公司 苏州市相城区高铁新城南天成路 55 号相融大厦 1 层北边 1001 室
2 南京溧水康利广场证券营业部 南京溧水天生桥大道证券营业部 南京市溧水区永阳街道天生桥大道 388号 1150 室
3 南京新亭路证券营业部 南京挹淮街证券营业部 南京市江宁区秣陵街道挹淮街 41 号
4 银川燕鸽湖证券营业部 银川燕鸽湖证券营业部 宁夏回族自治区银川市兴庆区燕庆街179 号
5 溧阳罗湾路证券营业部 溧阳罗湾路证券营业部 溧阳市溧城街道罗湾路 302 号
6 南京中ft北路证券营业部 南京新模范马路证券营业部 南京市鼓楼区新模范马路 31 号
7 苏州时代广场证券营业部 苏州时代广场证券营业部 中国（江苏）自由贸易试验区苏州片区苏州工业园区时代广场 23 幢 B 座 610 室
8 泰州鼓楼北路证券营业部 泰州东风北路证券营业部 泰州市海陵区东风北路 2 号 107 室
（3）报告期内公司未发生处置分支机构的情况。
4.公司单项业务资质情况详见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标”之“一、公司信息”。
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用