一、报告期内经营情况的回顾


公司前身山西省证券公司成立于1988年7月，为全国首批证券公司之一。 经过二十多年的发展，公司已成为经营稳健、管理规范、资格完备、有独特竞争优势的创新类券商。2010年11月15日，公司在深圳证券交易所挂牌上市，是第一家通过IPO在深交所上市的证券公司。公司目前注册资本23.998亿元，经营范围为：证券经纪；证券自营；证券资产管理；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。公司控股中德证券和大华期货，分别专门从事投资银行和期货经纪业务。 报告期内，公司坚持“诚信、稳健、规范、创新、高效”的经营宗旨，秉承“诚信为本、专业服务、以义制利”的经营理念，围绕“确保公司上市、努力提升市场份额和盈利能力、加快新业务领域拓展、持续提升中后台管理水平、全面推动和支持业务发展”的工作重点，各项业务稳步发展，管理水平全面提升，经营业绩稳定。


（一）国际国内经济形势分析


2010年全球经济总体回暖，逐渐走出大萧条以来最严重的经济衰退，美、欧、日等经济体均有不同程度的增长，但也存在不稳定、不确定因素，特别是欧洲债务危机仍在蔓延。我国经济已成功摆脱金融危机的负面冲击，继续保持较快增长，经济总量首次超过日本，成为世界第二大经济体，但受房地产新政推出、央行数次加息及调整准备金率、美国量化宽松货币政策出台等因素影响，宏观经济仍面临较为复杂的局面。 受国际国内复杂因素影响，我国证券市场2010年走出震荡行情，股票指数先抑后扬，而后冲高回落，最终上证指数由2009年底的3,277.14点下跌至2,8088点。尽管2010年中国证券市场交易规模与上年相当，股票和债券总体融资规模较上年大幅增长，但作为券商收入主要来源的经纪业务因佣金率持续下滑，收入总量大幅下降。


（二）公司总体经营情况


在严峻复杂的市场环境中，2010年公司紧紧围绕总体发展战略和年初制定的经营工作计划，上下团结一心，积极进取，扎实工作，取得了良好的经营业绩，全年实现营业收入14.96亿元，同比下降16%；实现利润总额5.90亿元，同比下降306%；实现归属于母公司股东的净利润4.39亿元，同比下降29.12%。截至2010年12月31日，公司总资产176.35亿元，净资产65.33亿元，母公司净资本482亿元。 报告期内，公司基础管理进一步夯实，稳健经营风格日渐成熟，收入结构明显改善，各业务线得到有效延展，创新和持续发展能力明显增强，圆满实现上市战略，净资本实力和品牌影响力大幅提升。


（三）公司主营业务经营情况


2010年，公司在稳步推进传统业务的基础上，积极拓展新业务，公司业务结构呈现了多元化趋势，盈利结构明显趋向均衡。公司证券经纪业务由于竞争加剧导致佣金水平有所下滑，市场占有率略有回落，收入呈现一定幅度下降；投行业务收入有较大改观；自营业务在市场大幅下跌中较好控制投资风险；资产管理业务和期货经纪业务实现突破，但未成为公司收入的重要组成部分。


1、证券经纪业务


2010年，公司证券经纪业务紧紧围绕年初制定的“扩网点、建队伍、促服务”目标，明确定位，扎实推进各项工作，荣获《上海证券报》评选的“最快进步证券经纪商奖”及《证券时报》评选的“中国最佳区域证券经纪商”。


①网点建设方面，25家服务部的规范工作已全部完成，省内获准新设营业部6家，迁往省外5家。 ②全面提升市场营销能力，进一步扩充专业营销团队，积极拓展营销渠道。 ③营销服务系统、产品数据中心和呼叫中心三大技术支持平台得到大幅充实和完善，服务产品得到有效整合，95573全国统一呼叫中心完成上线并投入使用，投资顾问业务试点工作已经起步，客户服务支持效率和品质显著提高。 ④公司统一客服品牌“汇通启富”于2010年10月正式推出，旗下部分产品已投向市场，被证券时报评选为“中国最佳经纪业务服务品牌新星”，这是公司历史上首次在单一服务品牌上获此荣誉。 报告期内，经纪业务新增客户6.6万户，同比增长11.54%，股票基金全国市场占有率达0.5483%，省内市场占有率达42.42%。


2、自营业务


在市场全年呈现弱势运行的格局下，公司自营业务坚持多元化投资策略，紧密结合市场运行变化趋势，严格按照董事会批准的投资规模和风险限额，合理调配资金投向，多次进行股票池调整，加大对新兴行业和固定收益类产品投资，取得较好的经营业绩。全年实现收益1.52亿元，比2009年增加0.87亿元，增长133%。金融衍生产品部独立设置后，完成了部门业务制度建设、交易平台搭建、交易系统上线等一系列工作，已具备10只ETF的一级交易商资格，经过认真准备和积极申报，股指期货自营业务交易编码及额度已获中国金融期货交易所批准，公司正式具有了自营投资开展股指期货套期保值业务的资格。


3、资产管理业务


2010年，公司成功设立首支集合资产管理计划——“汇通启富1号”，资产管理业务迈出历史性一步。截至2010年12月31日，“汇通启富1号”单位净值收益率为8.71%，超过大盘涨幅4.25%。根据统计数据，“汇通启富1号”当年收益率多数时间稳居30余只同类产品前五名，曾连续数周位列前三，荣获“2010年度中国私募基金风云榜最受欢迎的理财产品新秀奖”。2011年3月，公司第二支集合资产管理计划——“汇通启富2号”获准设立。 报告期内，公司进一步完善和梳理业务规则及流程，进一步明确了相关岗位的职责和权限，为提高效率、控制风险、保障产品的规范运作奠定了坚实基础。同时，业务团队建设也在逐步推进，业务培训及行业交流等工作有序开展，持续巩固与中国工商银行、华夏银行等重要销售渠道的合作关系，开拓补充了部分新的销售渠道。


4、投资银行业务


公司的投行业务主要由控股子公司中德证券进行。2010年中德证券继续保持较快发展，市场份额持续攀升，行业排名显著提高。股票承销方面，成功完成了格林美、同德化工、汉王科技、启明星辰、福星晓程、大康牧业、山西证券等7家首发主承销项目和太原重工1家增发主承销项目，项目数量居所有合资券商之首，主承销金额66.54亿元。按照中国证券业协会统计，主承销家数排名由2009年的第35位上升至20位，主承销金额由2009年的第40位上升至第26位；债券承销业务取得较大突破，以主承销商身份承销了煤气化债、中石油债、铁道债等，承销总额达44.22亿元，行业排名第26位，与2009相比有了很大提升，为公司今后参与大型项目发售奠定了基础；储备了一批优质股本融资项目和债券项目，目前正在有序推进；在投行业务团队建设方面，多个重要岗位均有补充，公司项目承揽能力、执行能力、管理能力、市场经验等各方面实力得到极大增强。公司本部从事的财务顾问和场外市场推荐挂牌业务保持较快发展态势，2010年财务顾问部签约项目4个，实现收入440万元，股份报价转让业务签约项目14个，实现收入353万元。在前几年业务积累的基础上，公司加快相关资格申请、新交易制度建立及信息系统优化等准备工作，全力备战新三板扩容。


5、期货经纪业务


2010年，公司控股子公司大华期货实现营业收入4,9361万元，利润总额-655万元，净利润-99.59万元。全年完成交易额16,382亿元，较上年增长209.80%，完成交易量1058万手，较上年增长51.79%，交易额和交易量分别占到市场总额的0.53%和0.34%；新设的武汉、重庆珠江路、泉州、郑州4家营业部顺利开业，另有北京、合肥2家营业部获准筹建，营业部达到12家，网点建设初具规模。大华期货配合公司全力推进IB业务验收和对接工作，有序开展IB业务的制度建设、业务培训和投资者教育等工作，取得良好效果。报告期内，大华期货体系架构得到进一步完善，整体管控能力显著提高，各项工作基础得到有力夯实，在2010年的期货公司分类监管评级中评为B级。


6、证券研究


报告期内，研究所在基础研究、课题研究、业务支持、研究销售拓展、投研平台建设等方面取得长足进步。随着研究员队伍继续壮大，公司研究业务的覆盖面和市场知名度大幅提升，基础研究全面铺开，煤炭、电力等传统优势行业的地位得到巩固，石油化工、农业和餐饮旅游等行业的市场影响力提升明显，公司投资研究管理系统建设工作已经展开；公司申报课题《资本市场创新促进消费研究》荣获“中国证券业协会2009年度科研课题研究成果宏观环境类三等奖”；进一步丰富产品序列，提升研究品质，成功举办两次大型策略报告会，在保持独立性及有效信息隔离的前提下，全力服务公司及客户需求。在2010年新财富排名中，公司被评为最快进步研究机构第五名。


7、各项创新业务的推进情况


创新业务的开展是证券公司的品牌、研发实力和资本实力的综合体现，将有效拓宽券商的收入渠道，降低对传统业务的依赖程度，优化证券公司的盈利模式，对证券公司的经营业绩和未来发展产生深远影响。公司高度重视创新业务，持续投入大量人力、物力，积极推进创新业务的培育和发展。


①股份转让和报价业务 2010年，作为新三板资源储备库的国家级高新区已率先扩容，由原有的56家增至70家，随着新三板扩容的推进，券商将增加新的业务机会。公司2008年取得代办股份转让主办券商业务资格和报价转让业务资格后，全力加强该项业务的拓展。2010年，在巩固中关村、沈阳、长沙、长春等园区市场的基础上，与苏州、无锡、广州、福州、深圳、武汉、成都、鞍山、重庆等园区建立了密切联系，项目储备、制度完善及团队建设等方面均为新三板扩容做好了准备。


②融资融券业务 融资融券业务的推出将有效提高证券公司资金运作效率和改善收入结构。报告期内，公司组建融资融券业务筹备组，负责融资融券业务的资格申报及业务开展工作。现已完成制度草拟和业务流程构建工作，业务信息系统的搭建和测试同步展开，员工业务培训和投资者教育工作基本到位。按照目前监管政策趋向，融资融券业务试点可能在近期转为证券公司常规业务，公司将在政策允许的第一时间申请开展融资融券业务。


③IB业务2010年，公司及大华期货总部顺利通过了证监局的重新验收，正式开展IB业务，目前公司已有20家营业部取得开展中间介绍业务资格。特别是随着股指期货的推出，为公司与大华期货开展IB业务提供了重要的机遇，全年公司IB业务净增客户数931户。同时针对股指期货产品特性，为保障高频交易成功，公司完成了金典通程序化交易平台的搭建测试工作及股指期货期现套利策略的开发测试工作。


④金融衍生品业务 报告期内，公司设立专门部门从事金融衍生产品投资，已具备10只ETF的一级交易商资格，并与各基金公司签署了一级交易商协议。同时，经过认真准备和积极申报，股指期货自营业务交易编码及额度已获中国金融期货交易所批准，公司正式具有了自营投资开展股指期货套期保值业务的资格。


⑤直投业务 直投业务将成为券商重要的利润增长点，2010年公司决定出资设立直投业务子公司，开展直接投资业务。2011年2月，中国证监会批准公司设立申请。目前公司正根据中国证监会批复精神和《证券公司直接投资业务试点指引》等有关规定，积极推进直投业务子公司筹建及业务准备工作。


（四）报告期内公司盈利能力分析


2010年归属于公司股东的净利润为4.39亿元，同比下降29.12%，公司的业绩下降主要是由于证券市场行情的影响、行业内部竞争加剧导致佣金率大幅下滑、省内市场份额下降、原有营业部为维持市场份额加大营销费用支出以及新设营业部运营成本较大导致。


从盈利性质来看，公司的盈利基本来源于主营业务，非经常性损益及公允价值变动的影响甚小；从收入结构来看，公司盈利结构进一步优化，收入结构趋于合理，自营业务、投行业务均实现了大幅增长，收入占比分别上升5.33和11.98个百分点，经纪业务占比下降19.47个百分点，业务发展的多元化格局增强了公司的抗风险能力；从利润质量水平来看，公司的各项收入主要是以现金形式实现，使公司的利润具有较高的质量水平。公司的净利润作为公司的经营活动成果，构成公司极其重要的资金来源，同时良好的经营业绩也表明了公司具备稳定的创收能力和发展潜力。