（一）管理层讨论与分析


A、报告期内经营情况的回顾


公司是中国证监会核准的第一批综合类证券公司之一，前身是中信证券有限责任公司，目前注册资本9,945,701,400 元。根据中国证监会核发的经营证券业务许可证，公司经营范围包括：证券经纪（限山东省、河南省、浙江省、福建省、江西省以外区域）；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。2010 年，公司重点开展如下工作：提高买方业务投资能力；扭转卖方业务市场份额下滑局面；有效推进卖方业务与买方业务的合作；增强海外业务创收能力；加强预算管理和绩效考核。报告期内，相关工作进展顺利，公司主要业务继续保持市场领先地位，各控股子公司经营稳定。


1、公司总体经营情况


2010 年，全球经济摆脱衰退，开始复苏。中国经济保持平稳、较快发展，经济总量超过日本，跃居全球第二大经济体。受政府刺激政策逐步退出和通胀预期上升的影响，我国股票市场自年初以来不断震荡调整，上证指数年初开盘3,277 点，年末收于2,808 点，最低至2,319 点。股票基金日均交易额2,292 亿元，同比（以下同）增长2.4%；A 股市场融资额10,061 亿元，增长95%，其中IPO 融资额4,921 亿元，增长143%。2010 年，我国债券市场进一步发展。二级市场方面，市场利率总体呈现上升趋势；一级市场方面，债券融资规模进一步扩大，全年共发行债券5.1 万亿元，增长4.8%，其中企业和金融类债券3.1 万亿元，增长2.8%。


2010 年，我国证券行业总收入1,911 亿元，下降7%，其中，代理交易佣金收入1,085 亿元，下降24%；证券承销及财务顾问收入272 亿元，增长79%；证券投资净收益207 亿元，下降27%；资产管理收入22 亿元，增长48%。行业净利润776 亿元，下降17%。2010 年，我国证券行业总资产1.97 万亿元，下降3%；净资产5,664 亿元，增长17%；净资本4,319亿元，增长13%；受托管理资金本金1,866 亿元，增长26%；证券营业部4,644 个，增加688 个。报告期内，公司主要业务继续保持市场领先地位。与行业总收入、净利润下降等情况相反，公司相关指标同比实现增长，继续位居行业首位，且在行业中的占比进一步提高。2010 年，公司实现营业收入278亿元，增长26.30%，占全行业的比例为14.55%，较2009 年10.72%的占比提高3.83 个百分点；归属于母公司股东的净利润113 亿元，增长25.91%，占全行业的比例为14.56%，较2009 年9.62%的占比提高4.94个百分点。截至2010 年12 月31 日，公司净资产704 亿元，增长14.34%；净资产收益率17.28%，较2009 年12月31 日增加1.90 个百分点，较全行业14.83%的净资产收益率高2.45 个百分点。在收入规模稳定持续增长的同时，公司更加关注收入结构的多元化和均衡性。经过5 年来对买方业务的精心布局和实施，公司收入结构已发生根本性转变：近5 年，公司买方收入的占比平均为37%，远高于20%的行业平均水平。这期间逐年的买方业务占比虽有波动，但总体看来，行业略有下降，而公司呈上升态势。其中，2010 年公司买方业务占比42%，如加入中信建投转让因素，买方业务占比54%。随着收入结构的进一步合理，公司已初步摆脱行业同质化格局，实现差异化发展。


2、主营业务情况分析


（1）经纪业务2010 年，公司合并实现股票基金交易量93 万亿元，合并市场份额8.20%（含中信建投证券2010 年11 月15 日前的数据），排名市场第一位。其中，母公司实现股票基金交易量2.81 万亿元，市场份额2.55%，排名市场第十三位。（2）投资银行业务2010 年，公司投资银行业务完成股票及债券承销项目56 单，承销金额1,781 亿元，市场份额11.23%，排名市场第一位。其中，完成股票主承销项目30 单，主承销金额982 亿元，市场份额118%，排名市场第二位；完成债券主承销项目26 单，主承销金额393 亿元，市场份额8.85%，位居行业第三位。（以上为中国证券业协会统计口径，本节“13、公司各项主营业务的经营情况——（2）证券承销业务情况”以实际合同数统计。）（3）资产管理业务报告期内，公司新设3 支集合资产管理计划（稳健回报集合计划、贵宾1 号主题精选集合计划和股票精选集合计划），发行规模均超同期证券公司理财产品首发平均规模；公司获准成为全国社保基金境内投资管理人；截至2010 年12 月31 日，公司受托资产规模441.96 亿元，受托管理资产市场占有率24%，位居行业第一位。（4）债券销售交易业务2010 年，公司债券销售交易业务累计销售各类债券2,328 亿元，其中，国债、国开债、农发债、进出口债等销售均排名行业第一位；现券交易量超过3 万亿元，利率互换与现券交易总量排名行业第一位。（5）股票销售交易业务2010 年，公司股票销售交易业务基金分仓佣金收入排名市场第二位，QFII 客户数量保持市场第二位，获得《新财富》“最佳销售服务团队”第一名。（6）研究业务公司研究业务在《新财富》“2010 最佳分析师”评选中，连续五年获“本土最佳研究团队”第一名。在《证券市场周刊》“水晶球奖”、中国证券报社和中央电视台联合主办的“金牛分析师”评选中，均获得研究团队第一名。（7）融资融券业务截至2010 年12 月31 日，公司融资融券余额为15.6 亿元，占市场融资融券总余额的12.3%，在融资融券业务试点券商中排名第二位。此外，公司其他业务也积极开拓市场，稳步发展。资产证券化业务线完成私募非通道项目6 单；金石投资年度完成投资项目35 单，投资额合计21 亿元。


3、报告期公司盈利能力情况分析


2010 年归属于公司股东的净利润为113.11 亿元，同比增长25.91%，每股收益为1.14 元。公司的盈利基本来源于主营业务，投资收益占据营业收入的首位，项目投资回报效果显著，创新业务收入提供了新的收入来源，将逐步成为公司新的利润增长点；主营业务利润构成了利润总额的主体，非经常性损益的影响微乎其微；公司各项主营业务均衡发展，各项主营业务的收入均位居行业前列，多元化的收入格局使公司抵御市场波动和抗风险能力进一步增强；稳定的净利润增长及较好的利润质量水平，为公司业务的进一步发展和规模的进一步扩大提供了稳定的资金来源和保证。


B、对公司未来发展的展望


1、公司面对的竞争形势


2010 年，证券公司传统业务仍未摆脱靠天吃饭和同质化竞争的特性，业务集中度进一步分散。2010 年，经纪业务竞争形势继续恶化。前15 大证券公司中有11 家公司市场份额下降，而第16 至30名的中小券商中有超过2/3 的公司市场份额上升，市场集中度进一步分散；行业平均佣金费率从2009 年的1.30‰下降到2010 年的0.99‰，降幅达24%，行业利润率进一步降低。2010 年，融资市场竞争更加激烈。中小券商凭借在创业板与中小板的优势而异军突起；债券主承销金额排名前十中，商业银行占据八席，而证券公司只有中信证券和中金公司分列第8 和第9 位。2010 年，资产管理业务规模仍突破乏力。45 家证券公司全年发行集合理财计划90 支，发行规模778亿元，而38 家商业银行仅上半年理财产品发行规模就超过6,885 亿元，是证券行业全年集合理财发行规模的近9 倍；公募基金发行基金产品3,050 亿元，是证券行业集合理财发行规模的近4 倍。


2、公司未来的发展机遇和挑战


根据公司研究部的分析，2011 年国际国内经济继续复苏，但增长略有放慢，股票市场先抑后扬，仍有一定上升空间，公司面临的外部经营环境机遇大于挑战。从国际经济形势看，2011 年全球经济继续复苏，但增长略有放缓，且不均衡。美国经济复苏好于预期，欧元区维持温和复苏；新兴市场经济增长相对较快，但通货膨胀压力正在显现。国际货币基金组织预测2011 年全球经济将增长4.5%，其中，美国、欧元区经济体将分别增长3%和1.5%，新兴市场经济增长6.5%。随着经济进一步复苏，主要国家宏观经济政策将从金融危机阶段的积极扩张逐步转向中性，部分国家开始实行紧缩政策，极度宽松的流动性局面将有所改变。受强烈地震和核辐射危机影响，日本经济复苏将减慢。


从国内经济形势看，经济面临通胀挑战，物价上涨较快，通胀预期增强，宏观调控的首要任务转向稳定物价总水平。控通胀会压抑部分增长，但2011 年是“十二五”开局之年，将着力促进转变经济发展方式，加快经济结构调整，提高发展质量和效益，增加就业，改善民生，宏观调控也将视通胀变化而相机抉择。因此，经济保持相对较快增长仍是可能的，2011 年经济增长将呈前低后高走势，预计全年GDP 增长9.6%，CPI 上升4%左右，工业行业利润增长23%左右。从股票市场环境看，2011 年上市公司盈利增速预计为21%左右，当前整体动态市盈率在14-15 倍，较低的估值水平使大盘难有明显下跌，但对通胀高企和宏观政策紧缩的担忧又制约了市场上行空间，预计2011 年上半年股市将整体维持窄幅震荡格局。若下半年通胀下行、宏观政策环境改善，大盘可能会有所表现。股票市场的金融创新还将加速推进，股指期货和融资融券的交易量有望快速增长，以新三板和国际板为代表的多层次资本市场建设将迎来突破，这将对现有A 股市场不同板块的估值水平带来深远影响。虽然整体市场指数难以看到趋势性变化，但结构性差异更加明显。面对上述股票市场环境，公司与相关业务线应随着环境的变化，早做布局，积极应对。从债券市场环境看，2011 年我国债券市场预计仍将处于震荡格局中。在国家提高直接融资比重、加快多层次金融市场体系建设、以及企业融资需求旺盛的要求和背景下，债券产品供应充足，总发行规模预计将超过10 万亿元，其中与企业融资相关的各类债券发行额约在2 万亿元以上。同时，受商业银行信贷规模限制、保险机构可投资债券范围比例扩大以及封闭式债券基金大量发行等多重因素影响，债券产品的需求也相应有所增加。产品创新方面，在2010 年已推出信用违约互换、超级短期融资券等产品的基础上，


2011 年高收益债券和私募债券将成为市场关注的重点，信贷资产证券化产品可能重开，利率互换交易额将达万亿元水平。面对上述环境，公司与相关业务线应提前谋划，在竞争中扩大业务规模和收入，提升盈利能力。


3、公司发展的资金需求


2011 年我国经济和证券市场面临复杂情况，存在重大的不确定。公司为了抵御市场波动、扩展业务，尤其是大力发展买方业务，存在一定的资金需求。公司将审慎考虑自身需求和市场融资成本等各项因素，结合公司境内外的业务布局和实际需求，选择有利于公司和股东的融资方式。


C、风险因素及对策


公司报告期内存在如下风险因素：国家法律法规和监管机构条例变化，如对业务的管理和规范不能及时跟进，而造成的法律以及合规风险；对国内资本市场深刻的变化进行正确目标定位的战略风险；公司面临业务流程的调整、新业务的产生、新技术的出现而改变原有业务模式和工作流程带来的管理风险；金融产品价格的波动、市场流动性的变动、收益曲线变动等可能导致公司某一头寸或组合遭受损失的市场风险；随着公司交易对手与交易产品的信用等级变化可能导致公司某一头寸或组合遭受损失的信用风险，随着公司规模的扩大和业务的发展，因管理、信息系统或人员等可能引起的操作风险。此外，公司还存在竞争的国际化及金融创新业务等带来的风险。针对上述风险，公司采取了以下防范措施：


1、从组织架构上防范风险


建立了完整有效的治理结构体系，公司股东大会、董事会和监事会根据《公司法》、《证券法》、公司《章程》履行职权，对公司的经营运作进行监督管理。根据《证券公司内部控制指引》的规定，公司建立了独立于业务部门之外的合规审查机构：法律部、合规部、风险控制部和稽核部，这四个部门在防范、控制和化解风险方面发挥了应有的作用。


2、从机制上防范风险


在规章制度、资金财务及信息传递等方面建立有效的防火墙机制和授权体系，一方面保证公司决策在纵向贯彻和传导上的畅通，另一方面也形成了各部门之间的横向制约关系，提高公司控制风险的能力。完善内部风险报告体系，建立了定期的整体风险报告和各项业务风险报告制度，对各业务部门和公司整体的经营、风险控制和资源配置与利用情况进行监督、分析、汇总，为公司风险管理提供建议。


3、从技术方面防范风险


公司加大信息技术系统的投入，提高信息系统的业务覆盖范围和深度，加强业务监控信息系统的建设，借此成为公司提高整体风险防范的技术基础；同时，公司对技术系统本身引发的风险也非常关注，努力防范以集中交易为代表的技术风险，成立了集中交易应急领导小组，领导和协调集中交易风险防范工作，应对集中交易故障以及可能面临的赔付风险和客户流失风险。


4、对市场风险和信用风险进行管理


公司加强了对各业务市场风险和信用风险的量化分析，通过对有关风险指标的跟踪测量，了解投资组合市值变动的趋势及公司承担的市场风险和信用风险状况，在此基础上，采取相应的措施将市场风险控制在合理的范围之内。


5、优化业务流程控制操作风险


公司对业务部门现行流程、环节说明和制度框架进行梳理，并就公司整体和各业务线存在的不足以及风险管理措施进行监控，寻找各项业务流程上的风险控制点，对业务流程中不适应管理需要及运作要求的方面进行完善和修正，规避部分由于操作不规范、不标准或部门间缺乏协调机制而引起的操作性风险，保障风险管理的有效及监控措施到位。


6、防范金融创新业务带来的风险


报告期内公司重点做好创新业务和创新产品的风险监控工作，针对跨境业务、股指期货IB 业务、融资融券业务等，建立健全相应的制度流程、技术系统，做好新业务的风险管理。


D、其他报告事项


1、关于公司关联方资金往来情况


安永华明会计师事务所根据中国证监会证监发[2003]56 号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》的规定及中国证监会深圳监管局文件深证局发字[2004]338 号《关于加强上市公司资金占用和违规担保信息披露工作的通知》的要求，出具了安永华明（2011）专字第60469435_A05 号《关于中信证券股份有限公司被第一大股东和其他关联方占用资金情况的专项说明》，提及：2010 年度内，公司无被第一大股东及其他关联方占用资金的情况。


2、报告期内，公司所得税政策的变化情况


2008 年1 月1 日起，公司所得税执行《中华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国企业所得税法实施条例》及国发[2007]39 号《国务院关于实施企业所得税过渡优惠政策的通知》等文件。所得税的计算缴纳按照国税发[2008]28 号《跨地区经营汇总纳税企业所得税征收管理暂行办法》的通知执行。公司总部及深圳地区的证券营业部适用的所得税税率为22%，其他地区证券营业部适用的所得税税率为25%。


3、报告期内，公司无对外担保、抵押等问题；公司不存在到期未偿还债务问题。


公司独立董事对报告期内公司累计和当期对外担保情况、违规担保情况、执行证监会[2003]56 号文件规定的专项说明及独立意见如下：公司独立董事冯祖新先生、张宏久先生、李健女士（以姓氏笔画为序）根据中国证监会[2003]56 号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》相关规定和要求，通过对公司有关情况的了解和调查，根据公司提供的情况，就报告期内公司累计和当期担保情况出具了如下专项说明及独立意见：（1）截止2010 年12 月31 日，公司无累计和当期担保情况；（2）公司不存在为控股股东及控股股东所属企业、任何非法人单位或个人提供担保的情况。.


4、董事会对于内部控制责任的声明


建立健全并有效实施内部控制是公司董事会及管理层的责任。公司内部控制的目标是：保证公司经营的合法合规及内部规章制度的贯彻执行、防范经营风险和道德风险、保障客户及公司资产的安全、完整、保证公司业务记录、财务信息和其他信息的可靠、完整、及时、提高公司经营效率和效果。内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；而且，内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施。


公司建立和实施内部控制制度时，考虑了以下基本要素：内部控制制度的目标设定、内部环境、风险确认、风险评估、风险管理策略选择、控制活动、信息沟通、检查监督等要素。公司现行的内部控制制度和机制基本建立健全并已得到有效执行，在环境控制、业务控制、资金管理和财务会计控制、信息系统控制、人力资源与薪酬管理、风险监控等内控方面不存在重大缺陷；在信息沟通与披露的管理方面，报告期内，公司能够严格按照法律、法规、公司《章程》以及《信息披露事务管理制度》的规定，真实、准确、完整地披露信息，确保了信息披露的及时性和公平性、信息沟通的顺畅与及时；公司的内部控制能够适应公司管理和公司发展的需要。公司董事会对2010 年度上述所有方面的内部控制进行了自我评估，认为公司内部控制健全、执行有效，未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。


5、报告期内，公司无违法违规行为。


6、报告期内，公司选定的信息披露报刊为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。