（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况介绍


本公司为成都城建投资发展股份有限公司（以下简称“成都建投”）吸收合并国金证券股份有限公司（以下简称“原国金证券”）形成，原国金证券的前身为成都证券公司，成立于1990 年。公司注册资本1,000,242,124 元，公司经营范围：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。


（1）公司总体经营情况


2010 年，中国经济继续保持了平稳健康发展，但发展的困难和风险却增多。国际市场方面，部分主权国家的债务危机使得全球经济复苏的基础薄弱，全球大宗商品价格的大幅上涨，造成国际宏观经济在复苏的过程中，又面临了“通胀”的考验；国内市场方面，由于市场对通货膨胀的担忧，导致国家采取了紧缩银根的政策措施，并对房地产行业采取严厉的调控措施，经济发展的不确定性增加。面对复杂的宏观经济形势，中国的证券市场也体现出了“两面性”：一是市场交易量保持了基本稳定。全年股票基金日均成交额2,292 亿元，较2009年2,239 亿元的日均成交金额增长2.36%；但由于市场对经济发展不确定性和国家宏观调控政策的担忧，A 股市场出现震荡下跌，上证综合指数从年初的3,277 点跌至2,808 点，跌幅达14.32%。二是融资融券、股指期货业务的全面推出，使得证券市场的广度和深度进一步拓展。一级市场融资额大幅增加，全年A 股市场融资额10,576 亿元，较2009 年增长2 倍；但是由于券商竞争的加剧，又导致了行业佣金率的大幅下滑，券商增量不增收。2010 年，公司以成为“差异化增值服务商”为战略定位，继续打造“以研究咨询为驱动，以经纪业务为基础，以投资银行业务为重点突破，以自营等业务和创新业务为重要补充”的“一体两翼”业务发展模式，深化推进合规管理，强化风险控制。公司报告期内取得营业收入16.45 亿元，较上年增长16.25%，实现利润总额5.98 亿元，较上年下降13.32%，归属于上市公司股东的净利润4.38 亿元，较上年下降15.11%。


2、经营中出现的问题及解决办法


公司在2010 年经营中出现的主要问题有


（1）经纪业务市场竞争加剧，行业平均佣金费率下滑，导致公司经纪业务增量不增收。（2）基于资本规模的约束，公司创新业务的拓展受到限制。（3）公司业务的拓展对人才的引进和培养提出了更高需求。


公司主要采取以下措施来提高自身竞争力


（1）树立 “合规经营、稳健发展”的经营管理理念，严控业务风险。（2）加快经纪业务业务模式的转型，推出个性化的增值服务产品与金融产品，努力提高市场占有率。同时提升营业部的管理水平和客户服务能力，加强成本控制。（3）积极拓展投行业务，进一步提升承销保荐业务对公司业绩的贡献度。（4）全面推行以绩效管理为核心的精细化模式，完善考核奖励机制。同时继续引进人才，加强员工专业知识和业务技能培训，建立符合业务发展需要的人才培养及储备体系。


3、对公司未来发展的展望


（1）证券市场的发展环境和发展趋势


中国证券市场近年来取得了令人瞩目的成就。市场规模迅速扩大、市场运作日益规范、参与主体不断成熟和增加、产品结构逐步丰富、金融创新积极推进，证券市场正沿着“市场化、规范化、多元化”的道路稳步发展。中国的证券市场面临以下的发展趋势：一是传统业务与创新业务齐头并进。创新业务的推动对证券行业的意义重大，随着证券市场制度的变革，产品创新日渐加速，股指期货、直接投资、融资融券等的推出，将使券商的盈利模式更加多元化，证券行业的业务结构将得到有效改善。但从短期来看，传统的经纪业务、投行业务、自营业务仍然将是券商的主要盈利来源。二是两级分化加剧，行业整合提速。由于资本实力、业务资格、创新能力的不同，券商之间的差异将进一步拉大，市场占比将继续向优质券商倾斜，行业两级分化局面将继续并加剧，行业整合的速度将加快。三是增强资本实力、培育核心竞争力。资本实力是券商持续健康发展的基本保证。从当前来看，各大券商主要从三个方面来努力增强自身的资本实力，力图打造具有特色的核心竞争力：一是积极推动公司上市；二是增资扩股，证券公司业务资格的申请、自营业务规模、证券承销规模的大小都跟公司的净资本直接相关，资本实力强的公司拥有突出的优势；三是走差异化的发展道路，打造具有自身特色的产品体系和服务品牌，差异化模式是证券行业从“封闭”走向“竞争”的发展方向，同质化的竞争策略将越来越缺乏市场。


（2）公司的竞争优势和竞争劣势


国金证券尊崇“责任、共赢、和谐”的企业核心价值观，秉承“规范管理、稳健经营、深化服务、科学创新”的经营理念及“专业创造价值，诚信铸就未来”的服务理念，通过多年的发展，已在市场中树立了有一定影响力的企业品牌，形成了具有自身特色、有一定竞争力的业务发展模式。


公司在市场中的竞争优势体现在：


①治理结构完善，拥有较强的合规管理水平和风险控制能力。②资产质量优良。公司资产主要以现金及易于变现的证券类资产为主。同时，公司的净资本/负债比例及自营证券/净资本比例远远优于监管标准。优质的资产质量使公司具有较强的资产流动性和较强的抗风险能力。③形成了较为科学规范的组织架构和管理体系。公司的“1+3 模式”的战略管控体系已初具雏形，信息化工作无论是从IT 治理还是软件研发都具备了相应的实力。④品牌影响渐强。公司研究所和投行已在市场内树立了自身的品牌，使得公司在机构投资者、潜在上市公司及零售经纪业务参与者中开始形成强大的品牌效应。


公司在市场中的竞争劣势主要有：


①资本实力尚弱。公司目前的净资本较小，资本规模的约束不仅会影响创新业务的申请，且对于公司开展大型股票和债券承销业务、推进各业务板块间的协同合作会产生掣肘。②人才储备尚需持续加强。近年来，随着证券行业竞争加剧，人才争夺也愈演愈烈，对公司今后的人才引进和人才保留形成了较大的冲击。为适应公司未来业务资格不断增加、公司经营规模不断扩张的需要，公司还必须在人才储备上加强努力。③网点数量偏少。报告期末，公司仅有22 家营业部，且15 家集中在成都市，制约了经纪业务向全国的扩张。受制于网点少、分布集中的“短板”，公司经纪业务的市场交易占比未来的增长速度有可能趋缓，与不断获得经营牌照的券商相比将面临很较大的竞争压力。


（3）公司面临的机遇和挑战


在市场机遇方面，一是市场空间不断扩大，证券公司的经营平台显著拓宽；二是盈利模式面临变革，券商之间的竞争从价格竞争向服务竞争转型；三是创新机遇不断涌现；四是海外扩张渐行渐近。在市场挑战方面，一是券商收入来源仍然单一，对经纪业务的依赖度仍然过高；二是业务同质依然严重，粗放式经营导致券商竞争的白热化；三是证券业替代现象日益凸显，银行、保险、信托、基金和证券业务的相互渗入、交叉、竞争的趋势明显。


（4）发展规划和经营计划


在未来的经营发展中，公司将坚持“差异化增值服务商”的战略定位，努力将公司建设成为“治理健全、管理规范、业务精湛、资质齐备、技术领先”的国内证券行业具有一流竞争力和影响力的上市券商，实现“成为受人尊敬的公众公司”的战略愿景。公司将通过以下具体措施实现上述战略目标：


①持续完善公司治理结构持续完善公司治理结构是推动公司各项业务创新发展的基础保证。公司进一步提升公司董事会的决策能力，持续完善公司监事会的监督审查水平，深化合规管理体系建设与执行能力建设，加强风险控制指标的监控和管理，强化内部审计监控职能，增强稽核工作的广度和深度。


②促进管理水平的不断提升公司将促进企业文化认同，促进企业从以单一制度约束的管理模式向“制度+文化”双重引导的管理模式转变，强化战略管理能力、优化公司运营机制、提升财务预算及经营分析水平、完善人才队伍建设，为前台业务的发展提供有力的支撑。


③做强做大主营业务公司要继续打造“以研究咨询为驱动，以经纪业务为基础，以投资银行业务为重点突破，以自营等业务和创新业务为重要补充”的“一体两翼”业务发展模式。研究咨询业务方面，继续坚持“投资型研究”的经营理念，以提供产品和高端机构销售交易服务为主要业务模式，通过研究力量来驱动公司销售交易服务、投资银行业务、自营投资业务，加大在研究所上的战略资源投入，支持研究所保持目前在行业内的优势地位。经纪业务方面，坚持“规范经营、差异服务、研究驱动、技术支撑”的十六字方针，确定“以中高端为主、低端为辅”的客户定位，稳定存量、做大增量，细分客户需求，优化服务质量，健全产品体系，打造全国“本土最具特色差异化增值服务商”。投资银行业务方面，秉持客户第一的原则，继续坚持为中国重点区域内高速成长的中小企业服务的业务定位，提供最适合客户发展的具有针对性的专业服务，成为市场声誉良好、专业创新能力突出、独具竞争特色的国内一流投资银行。自营业务方面，“以稳健投资和长期投资为主，以量化研究为基础，以基本面研究为支撑”，做强权益类证券，适当开展证券衍生品业务，大力发展债券市场业务，逐步发展出具备自身特色、符合公司战略、拥有市场竞争力的自营业务模式。


④积极拓展业务资质平台多层次、多种类、全覆盖的业务资格体系，对于券商实现收入多元化、服务多样化、经营差异化有着非常重要的作用，是券商实现创新发展的前提和保证。公司要积极申请融资融券、资产管理、直接投资、新设营业部等业务资格，突破公司业务资格不足的瓶颈，努力掌握创新业务的先发优势和市场主动权。