（一）报告期内经营情况介绍


公司于2009 年2 月成功登陆A 股市场，经营范围包括证券经纪，证券投资咨询，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问，证券承销与保荐，证券自营，证券资产管理，证券投资基金代销、融资融券。2010 年，公司恪守“专业、稳健、创新、求精”的经营理念，坚持走市场化发展道路，依法合规经营，严格控制风险，推行改革创新，壮大公司实力，努力满足不同客户的多种投资需求，以专业的技能和至诚的服务精神赢得客户信任，树立了良好的市场品牌和社会形象。


2010 年8 月30 日，公司成功完成60 亿元融资，继2006 年重组、2009 年上市之后，大跨度地迈出了战略发展的第三步，使公司资本实力和资产质量快速提升，打破了公司实现超常规发展的资本瓶颈。


1、公司总体经营情况概述


2010 年，中国经济依然保持高速增长，经济总量首次超过日本，成为世界第二大经济体。但证券市场的走势却与宏观经济走势相背离，沪综指由2009 年底的3277.14 点下跌至28088 点，下跌14.3%，跌幅位居全球主要股指前列。在严峻的市场环境中，公司上下齐心，把握机遇，深化创新，取得了丰硕的成果：公司夯实传统业务基础，经纪、投行、自营等业务巩固提升、健康发展，并顺利取得直接投资、资产管理、融资融券、场外交易四块牌照，同时积极筹备申请股指期货IB 业务资格，努力实现全牌照经营的战略目标。期间，公司圆满完成60 亿融资，设立了从事直接投资业务的全资子公司——西证股权投资有限公司，成立了第一支集合理财产品——西南证券珠峰1 号集合资产管理计划。2010 年，公司全年累计实现营业收入19.36 亿元，利润总额10.45 亿元，同比减少17.84%；实现净利润85 亿元；截止2010 年12 月31 日，公司资产总额为227.78 亿元，净资产111.23 亿元，母公司净资本91.21 亿元；每股收益0.39 元，每股净资产4.79 元，加权净资产收益率为11.64%。


2、公司主营业务情况分析


（1）经纪业务


2010 年，公司经纪业务在市场交易量明显下降的背景下，实现手续费及佣金净收入7.87 亿元，累计实现股票基金成交金额82105 亿元，较去年同期增长20.96%，其增幅大幅超过全国市场同期1.52%的增长比例；市场份额0.7401%，同比增长19.15%，增幅名列上市券商第一位；行业排名较09 年上升8 位；年末客户资产1164.10 亿元，同比增长36.92%，为公司历史最高水平，并获得“最佳网上交易平台”、“中国最佳成长性证券经纪商”、“中国最佳客户服务证券公司”等荣誉称号，提升了公司的社会认同度和行业影响力，树立了良好的公司品牌。


（2）投行业务


2010 年，公司投行业务把握市场机遇，夯实内部管理，在综合分析市场环境和政策走势的基础上，坚持推行核心客户战略，加强高端人才培养，打造梯级团队，整合业务资源，丰富收入渠道，重视业务经营，承销保荐、债券融资、财务顾问等各项业务多管齐下，实现全面、均衡、稳健发展，业务收入大幅增长。公司年内共成功承销保荐了7 家IPO 项目、3家再融资项目，6 家企业债融资项目，累计实现营业收入4.37 亿元、同比增长90.46%，融资金额达134.85 亿元，融资家数、业务收入等各项经营指标均取得历史最好水平。此外，公司投行还有多个IPO、再融资、债券融资、财务顾问项目处于实施或者审核阶段。凭借优良的承销业绩和市场口碑，公司投行荣获“最佳再融资投行”、“最佳并购投行”、 “2010年中国十大最佳投资银行”、“最快进步团队奖”等荣誉称号。


（3）自营业务


2010 年，中国股市受多种因素影响继续震荡下跌，上证综指累计下挫14.31%。公司自营业务通过引进人才、完善制度、规范流程、创新投资品种、增强研究力量等措施，逐步进入良性规范的发展轨道。公司自营业务坚持价值投资的理念，深入挖掘有价值的投资品种，审慎投资、稳健经营，在严格控制风险的前提下追求持续稳健的投资增值；在实际操作中，公司自营业务根据市场趋势，动态调整行业配置和持仓结构，同时积极探索创新盈利模式，合理调配资金，继续发挥在定向增发等专项投资领域的优势和经验，在报告期内取得了较好的投资收益，总体收益率明显高于“普通股票型”与“偏股混合型”基金的同期业绩。2010年，公司实现自营业务收入4.71 亿元，其中：投资收益5.47 亿元，公允价值变动收益-0.76亿元，实现营业利润4.18 亿元。


3、公司主要创新业务分析


公司一直致力于打造全牌照的“金融超市”，满足投资者多样化的投资需求，增加公司收入来源。2010 年度，公司抓住机遇，加大发展力度，创新业务取得了多项成果，直接投资、融资融券、资产管理和场外交易各项新业务的快速发展极大地拓展了公司的业务空间，改善了盈利模式，提高了公司持续发展的能力。


（1）直接投资业务


2010 年是公司开展直接投资业务的第一年。3 月29 日正式成立以来，直投公司目前已考察调研项目20 多个，并已成功投资优质项目。春耕播种后，静待秋收。直投业务的开展，对于公司提高资本运作效率、分散二级市场投资风险具有重要意义，有望为公司业绩的持续稳定增长贡献力量。


（2）集合资产管理业务


2010 年，公司资产管理业务从无到有，成功起步，公司首只集合计划珠峰1 号的募集规模达到18.52 亿，远高于2010 年96 只券商集合计划平均8.2 亿的首发规模。在同期发行的19 只集合计划中，发行规模排名第6 位，显示了公司在资产管理业务上的巨大潜力。目前，珠峰1 号正围绕“控制风险，稳健增值”的投资目标稳步建仓，运作良好。与此同时，相关业务体系已基本搭建完毕，在整章建制、销售渠道、投研体系、风控合规等方面取得了显著进步，为今后业务快速成长奠定了坚实基础。


（3）融资融券业务


融资完成后，西南证券立即开展融资融券业务资格申请，经过精心准备与周密筹划，高效开展申报工作，在短期内获得中国证监会批准，成为25 家获得融资融券业务试点资格的券商之一，也是全国首个和唯一获得该项业务资格的B 类券商，并于2010 年12 月13 日，正式启动融资融券业务。融资融券业务的开展将有利于公司打开业务空间，增加新的收入来源。


（4）代办系统主办券商业务


2010 年9 月29 日，公司正式取得代办系统主办券商业务资格，“三板”业务正式进入快速发展阶段。年内，公司“三板”业务新增签约企业11 家，其中，已完成股份制改造的3 家，通过内核的1 家。可以预见，凭借良好的业务储备及未来“三板”市场扩容的契机，场外交易市场业务将进入快速发展期。


（5）推进期货公司收购工作，筹备申请IB 业务资格


公司于2010 年12 月30 日与西南期货股东方重新签署增资协议，拟出资9863 万元认购西南期货7000 万元股权（持有西南期货70%股权），目前正在等待监管机构审批。待公司成为西南期货的控股股东后，将根据有关规定申请股指期货IB 业务资格，这对于公司增强市场竞争力、拓宽业务渠道和收入来源、丰富客户服务手段、提高业务风险管理水平都具有巨大的促进作用。


（6）加强信息技术建设，推动技术创新


信息技术作为公司的一种战略资产，可以对公司业务创新、客户服务、风险控制和内部管理提供有力支持。公司高度重视信息化建设和安全保障工作，通过不断优化信息技术管理与服务，信息技术建设、运维管理水平和信息系统应急处置能力稳步提升，实现了生产系统安全运行，有力推动公司提高核心竞争力；同城双中心解决模式成为行业标准的引用实例、无现场交易客户营业部方案也成为行业规范。同时公司荣获2010 年“最佳网上交易平台”和“最具特色手机证券”两项大奖。


公司经营活动面临的风险及采取的对策与措施


公司构建了完整有效的内部控制组织，制订了全面的风险管理制度，建立了以净资本为核心的风险控制指标体系。2010 年，公司严格按照法律法规和监管要求，逐步优化风险管理流程，完善风险管理机制，努力提升风险管理能力。通过加强风险识别、评估与分析，开展定性与定量分析，实施压力测试和敏感性分析等措施，确保公司面临的风险可测、可控、可承受。


（1）公司经营活动面临的风险公司业务经营活动面临的风险主要有：政策法律风险、业务管理风险、市场风险、信用风险、流动性风险、技术风险等，具体来讲，主要表现在以下几个方面：


1）法律政策风险公司在经营活动中面临的法律政策风险，主要是公司业务管理如不能及时跟进国家法律法规和监管规定的变化，就有可能因违反相关的法律法规和规章制度，而受到中国证监会等监管机构的罚款、暂停或取消业务资格等行政处罚，甚至被托管或关闭。同时，公司的经营受国家的宏观政策（如货币政策、财政政策）和证券行业政策影响重大，公司自身的发展战略、管理水平、风控能力可能面临对市场发展政策的误判，甚至出现对新业务的认识不足带来政策方面的风险。


2）业务管理风险


a、承销保荐业务风险随着发行审核市场化改革的深入，证券公司在企业发行上市过程中承担的保荐责任和风而受到监管机构处罚的监管风险，以及证券发行定价不合理，或债券期限或利率设计不适应市场需求，或者对市场判断存在偏差，发行方案设计不合理或发行时机选择不当而导致的发行失败或包销的承销风险。b、经纪业务风险作为证券公司的主要收入来源之一，经纪业务收入受到证券市场行情的好坏、交易量的大小等因素的决定性影响，而证券市场的活跃程度受国民经济发展速度、宏观经济政策、行业发展状况以及投资者心理等诸多因素的影响，存在一定的不确定性。目前，经纪业务竞争日益激烈、新设营业网点大幅增加、佣金水平不断下降，这些外部环境的变化使公司经纪业务面临一定的市场竞争风险。同时，在公司市场营销、客户服务和运营管理过程中，如果不能根据国家法律法规和监管要求的变化及时跟进，也存在一定的管理风险。c、证券投资业务和资产管理业务风险外部经济环境的变化将导致证券市场整体波动，并有可能对上市公司业绩产生影响，进而造成自营业务的损失。此外，公司如在选择证券投资品种时的决策不当、证券买卖时操作不当、证券持仓集中度过高、客户大规模退出集合资产管理计划、自营或资产管理系统发生故障等，也会对证券投资业务产生不利影响。d、其它创新业务风险为进一步增加利润来源、完善业务结构，公司开展了直接投资业务试点和融资融券业务试点，并积极准备自营参与股指期货及期货介绍业务，如对此类创新业务的风险点认识不全、对其风险大小估计不足、风险控制机制不健全或执行不到位等，可能会导致公司资产损失。


3）市场风险


公司的经营状况与证券市场景气度高度相关,而证券市场行情受宏观经济周期、宏观调控政策、投资者心理、其它国家或地区证券市场行情等多种因素共同影响，具有较大的不确定性。公司面临时的市场风险主要是指持有的金融产品由于市场价格变化或波动导致未来损失的风险。市场风险全面影响着证券公司各项业务的损益，当证券市场价格持续下跌时，公司的经纪、承销、自营、资产管理等业务都将受到不利影响，存在未来收入和利润不稳定的风险。


4）信用风险


信用风险是借款人或交易对手无法履约而带来损失的风险，目前公司已开展了融资融券等信用风险较大的业务，为证券投资者提供了一定的杠杆投资方式，这在一定程度上放大了证券交易的风险，有可能会加大股市波动的幅度，而当受信者提交的担保物无法抵偿融资融券交易所造成的损失时，公司就面临着投资者的信用风险；此外债券投资交易、承销分销也存在一定的信用风险。


5）流动性风险


流动性风险主要是指公司持有的金融产品头寸不能以合理的价格迅速变现而损失的风险。公司在业务经营中，一旦受宏观政策、市场情况变化、经营不力、信誉度下降等因素的影响，导致资金周转不灵、流通堵塞，不能及时获得足额融资款项，就可能引起流动性风险。如果公司发生流动性风险并且不能及时调整资产结构，使得公司风险控制指标超过监管规定的标准，将导致公司受到监管机构的处罚，严重时可能失去一项或多项业务资格，给业务经营及声誉造成严重的不利影响。


6）技术风险


信息技术在我国证券业已经得到了广泛的应用，包括交易、客户服务、资金清算等各个方面，信息技术风险可能来源于物理设施、设备、程序、操作流程、管理制度、人为因素等多个方面。公司的经纪业务、自营业务、资产管理业务均高度依赖于信息技术的支持，电力保障、通讯保障、行业服务商水平、电子设备及系统软件质量、公司系统运维水平、计算机病毒、自然灾害等都会对系统的设计和运行产生重大影响。信息系统不可靠和网络技术不完善会造成公司交易系统效率低下甚至瘫痪，这将影响公司的正常业务和服务质量，损害公司的信誉，甚至会给公司带来经济损失和法律纠纷。


（2）主要风险因素在本报告期内的表现


本报告期内，国内外证券市场出现震荡走势，沪深交易所股指均出现一定幅度下跌。通过加强合规管理、完善各项制度和流程，公司积极开拓业务、狠抓客户营销，各项业务稳健发展，未发生重大业务风险；公司财务状况良好、净资本充足、各项风控指标持续合规，未产生流动性风险；公司加强了信息技术系统的建设和管理，严格按照操作管理程序进行经常和定期相结合的检查和维护，保证系统的可靠、稳定和安全运转，未产生技术风险。


（3）公司已（拟）采取的对策和措施


针对上述风险，公司已（拟）采取多种措施，对风险进行防范和控制：


1）继续完善内部控制


公司结合实际情况，不断改进和完善内部控制制度，建立起健全有效的内部控制机制，逐步形成了“权责明确、逐级授权、相互制衡、严格监督”的法人治理结构，设置了科学合理的组织架构。公司的内部控制与合规管理覆盖公司所有业务、各个部门和分支机构、全体工作人员，贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节，涵盖了事前防范、事中监控和事后检查。目前，公司已在环境控制、业务控制、会计系统控制、信息技术控制、人力资源政策、内部监督等方面形成了较完整的内部控制体系，将结合《企业内部控制基本规范》配套指引，继续完善内部控制。


2）健全公司制度体系


公司建立了完善的制度体系和制度的动态维护机制，为适应业务发展和新的监管规定，公司安排专人负责搜集新的法律法规、监管规定，及时提示相关部门对有关制度进行修订，协助进行管理制度和业务流程的建立和修订，动态维护公司制度体系。2010 年，公司为配合融资融券业务和资产管理业务的开展，建立健全了融资融券业务制度体系，对资产管理业务制度进行了全面修订，此外还制订了开放式基金代销、自营参与股指期货、直投子公司管理等一系列制度，进一步完善了公司制度体系，保证了日常运营和执业行为有章可依。


3）完善以净资本为核心的风险控制指标体系


公司建立并完善以净资本为核心的风险控制指标体系，建立了净资本指标监控系统，定期评估系统有效性，专人负责实施净资本等风险控制指标的动态监控管理，2010 年公司净资本等各项风险控制指标均持续达标，未出现超过预警值或超过规定标准的情况。公司制订了压力测试管理暂行办法，建立了敏感性分析和压力测试机制，每季度分别对净资本及风险控制指标、资金流动性等进行压力测试，并在公司业务部门调整投资规模或进行对公司净资本影响较大的决策之前，由合规管理部门实施敏感性分析测试，并提出相关建议。


4）提高公司技术管理水平


公司成立了IT 治理委员会，领导和协调信息技术管理工作，并将“技术领先”作为公司发展的策略之一。公司设置了信息技术中心统一管理公司信息技术工作，负责信息技术系统的开发、建设、运维和管理工作。在中国证监会和中国证券业协会的指导下，公司通过不断加大信息技术投入，2010 年建立了同城双中心系统，进一步提升了IT 系统性能，并对系统进行压力测试，确保主要业务运营的持续正常运行，进一步提高了信息技术管理水平、保障系统稳定运行。同时公司加强项目管理，以确保信息系统建设的安全可行，根据《信息安全技术信息系统安全等级保护基本要求》对公司重要信息系统实施等级保护，全面部署监控体系，对信息系统进行全面监测和数据采集及分析，有效管理信息技术风险。


5）加强信用风险管理


针对融资融券等创新业务，公司通过投资者教育专栏、专题讲座等多种形式加大了投资者教育工作，帮助广大投资者深入了解融资融券的功能和风险，理性参与融资融券交易。公司建立健全了客户选择与授信制度，建立了客户信用评级体系，加强客户资质的审查。通过了解客户身份、财产与收入状况、证券投资经验、风险偏好等资信状况，评估客户的风险承受能力和违约风险，对客户信用做出恰当评级，同时强化逐日盯市等动态监控，防范信用风险。


15、公司连续三年分类结果及本年度主要风险控制指标情况


（1）公司始终坚持合规经营和规范管理，各项业务稳健发展，综合实力显著增强，评价分类逐年提升，公司最近三年的分类评级为C 类CCC 级、B 类BB 级、B 类BBB 级。


公司经营中出现的问题及解决办法


（1）资本规模有待进一步提升。在以净资本为核心的监管体系下，证券行业将越来越倾向于成为资本驱动型行业，证券经纪、证券投资、投行承销、直接投资、资产管理、融资融券等传统业务和创新业务的后续发展都与券商资本金规模密切相关。经过2010 年的再融资，公司总股本增至23.23 亿元，净资本达91.21 亿元，已经接近行业第一阵营，但与领先券商的差距依然十分明显。公司将继续依托资本市场的支持，通过战略并购等手段，进一步增大公司资本和业务规模，减轻市场波动对公司的冲击和影响，为公司增加持续可靠的发展动力。


（2）网点数量有待进一步提高、网点布局有待进一步优化。截止报告期末，公司证券营业部41 家，其中，异地搬迁中的证券营业部1 家，在建证券营业部2 家，营业网点数量处于同业中下游水平。为此，需要继续加强网点建设，通过新设网点、同城搬迁、并购等多种手段增加网点数量，拓展业务覆盖范围，优化网点布局。


（3）全牌照经营初具规模，但竞争力有待进一步提高。截止目前，公司已形成了覆盖证券经纪、投行、自营、“三板”、直接投资、资产管理、融资融券的经营格局，并即将完成期货公司的收购，努力筹备股指期货IB 业务资格，公司全牌照经营的局面初步形成。尽管2010 年公司在创新业务领域取得一系列突破，但从公司实际情况来看，相关业务在短期内还无法对公司收入产生较大的贡献，业务竞争力有待进一步提高，尚需精耕细作、严控风险、协同合作、快速推进，从同质化竞争中脱颖而出，抢占业务发展的制高点，尽快进入券商第一阵营。


（二）对公司未来发展的展望


2010 年，扩内需、调结构、防通胀成为宏观政策的主线，中国经济延续复苏态势。2011年，中国宏观经济形势总体向好，但阶段性走势仍不确定，A 股市场也将在未来处于相对震荡的阶段；资本市场创新发展，业务投资难度增强；证券行业竞争更趋激烈，公司盈利压力继续增大。2011 年是“十二五规划”开局之年， 2010 年底召开的中央经济工作会议提出要“健全多层次资本市场体系，提高直接融资比重”，资本市场面临诸多机遇：“新三板”扩容在即、公司债券市场将提速发展、转融通业务可能“落地”、国际板的相关规则有望推出，可以说机遇与风险并存。


1、积极推进同业并购，把握优势做大做强目前券商寸土必争，但寸土之争难以从根本上改变竞争格局，因而通过市场化并购等非常规方法有助于实现公司规模的迅速扩张和竞争优势的确立。目前公司已基本具备开展同业并购的实力，当前也正是券商行业整合并购的最佳时机，公司也具备开展同业并购的动力与需求。基于此，公司将于2011 年选择合适标的与恰当时机，力争实施同业并购，实现主营业务优势互补、营业网点扩张和市场份额提高。


2、推动传统主营业务升级，巩固公司发展基石


（1）战略转型，为经纪业务再添活力2011 年，一方面，公司将继续保持强劲的增长态势，通过战略并购等手段，增加网点数量，提高行业排名；另一方面，公司经纪业务将加快业务转型步伐，快速实现由通道服务向财富管理服务转型，推进营销服务一体化改革，促进公司营销服务的整体性和系统性，推动公司经纪业务不断迈上新台阶。


（2）规模扩张，大力发展投行业务2011 年，公司投行要“重新定位、二次创业”，调动一切资源，实现规模合理扩张和行业地位快速回升，争取保荐人数量和股票、债券、财务顾问三大板块同步进入行业前列，重点挖掘大型项目及重庆地区项目资源，加大承揽力度，形成自身行业特色，实现国内一流大投行目标，保持业务收入、盈利水平稳中有升；同时，要在确保2011 年快速发展的基础上，提前布局2012、2013 年，强化项目储备，增强持续发展能力。


（3）精耕细作，加强自营业务的风险控制和收益管理在严格执行公司有关风险控制和投资决策制度的前提下，结合公司非公开发行所募资金情况，动态调整自营投资规模，加强基础管理工作和创新产品研究工作，并根据市场变化和政策走势，对公司自营资金进行科学规划、合理配置，加强风险管理，注重自营业务的稳健性和收益性。在资产配置方面，要在对市场中各类资产的风险收益特征进行科学衡量的基础上，按照“攻守兼备”的原则，对不同风格的资产进行均衡、合理配置，降低投资组合的波动风险；在市场操作方面，密切跟踪政策面和资金面的影响因素，准确把握市场运行脉搏，灵活主动操作，力争在严控风险的前提下获取高于市场平均水平的超额收益。


3、支持创新业务突破发展，打造全牌照金融超市


（1）积极推进直投业务拓展2011 年，公司将扩大资本运作渠道，提高资本运作效率，积极开展广泛且有针对性的项目考察工作，择机投资其中的优质项目，扩大投资规模；加强对已经投资项目的管理，以加快实现项目收益。


（2）争取集合资产管理有所突破2011 年，资产管理业务要以扩规模、树品牌为目标，进一步优化投研体系与投研流程，加大产品研发力度，争取尽快推出新的集合资产管理计划，开展定向资产管理项目2-3 个，力争在规模、收入等方面进入行业前20 名。同时，公司将做好珠峰1 号的投资管理运作，形成市场品牌，并以此为基础，发挥公司特色，推动资产管理业务驶上快速发展之路。


（3）壮大融资融券业务规模公司将开展一系列针对营业部上线融资融券业务和做大业务规模的培训及服务指导计划，稳步扩大融资融券业务的试点营业部数量；同时加强对转融通业务的研究和准备工作。


（4）加速推进股指期货IB 业务公司完成西南期货收购后的一个重要任务就是尽快取得IB 业务资格。获得IB 资格不但能通过介绍业务获得期货佣金分成收益，还可以通过客户从事期现套利交易的增加双边的交易量，对公司整体业务的发展具有极大的促进作用。


（5）壮大场外市场交易业务目前“三板”扩容势在必行并已悄然而至，且在未来条件成熟时，做市商制度的引入也会给场外交易市场业务带来新的发展机会。借股份报价转让系统在全国范围扩大试点之机，公司将加大市场投入力度，与各地高新技术园区保持密切联系，积极争取三板项目储备，为日后占领市场打下坚实基础。


（6）加强国际化合作，积极探索国际业务伴随着全球一体化和经济金融化的浪潮，国内资本市场对外开放程度日益提高，证券公司的跨国并购、国际化战略合作以及开展国际业务，已成为券商改进管理、增强综合竞争力的一个重要手段。公司将利用国际资本市场蓬勃发展的契机，积极开创国际化视野，适时拓展国际业务，与国际资本市场接轨。


4、精益管理，深入挖潜中台业务潜力


（1）巩固合规基础，强化IT 保障，强化研发支持公司将进一步强化“全员合规、主动合规”的理念，进一步增强员工责任心，扎扎实实地做好基础管理工作，把合规管理与风险防范的各项工作做实、做细，确保公司持续、健康发展。其次，公司将建设与公司战略目标相匹配的IT 支持和服务体系，增加技术人员配置，加大技术创新力度，提高技术服务能力，完善同城双中心模式，提升公司信息化水平和客户满意度，让技术转化为生产力。第三，公司将加大研发投入，引进高层次人才，扩充研发队伍，打造专业化的研究团队，争取在较短时期内成为在业内具有较大影响力的一流证券研究机构，服务公司管理和业务发展


（2）推行人才兴司战略，增强公司品牌和企业文化资本市场的不断创新，对证券从业人员的专业化程度提出了更高的要求。公司将推行人才兴司战略，完善激励约束机制，提高公司运作效率；坚持以客户为中心、以市场为导向，不断完善企业文化、塑造公司品牌，增强公司的内部凝聚力和外部扩张力；整合公司资源，推进核心客户战略，健全营销体系。


（三）公司风险控制指标和补足机制的建立


根据《证券公司风险控制指标管理办法》，公司制定了《净资本和风险控制指标管理办法》（下称《办法》），建立了以净资本为核心的风险控制指标体系，加强风险监管，强化内部控制、防范风险，《办法》对公司净资本及风险控制指标的计算和管理作出了明确的规定，并建立了净资本不足时的补足机制，当出现净资本预警或不足时，主要通过压缩风险性较高的投资经营品种或规模、追讨往来账款、转让长期股权投资、处置有形或无形资产、加大提取任意盈余公积、减少或暂停利润分配、发行次级债或可转换债券、募集资本金等方式补充净资本。


为完善对净资本及风险控制指标的动态监控，加强风险管控，在风险可测、可控、可承受的前提下开展各项业务，公司根据《证券公司风险控制指标动态监控系统指引（试行）》的要求，开发建立了净资本与风险控制指标监控系统，该系统能够覆盖所有影响净资本及其他风险控制指标的业务活动环节，动态计算净资本等各项风险控制指标，及时反映有关业务和市场变化对公司风险控制指标的影响，并根据各项业务特点实施实时监控，设定多级阀值的监控标准，对净资本等风险控制指标进行自动预警，实现风险控制指标的实时、动态监控和自动预警。公司还制订了《净资本与风险控制指标监控实施细则》，设立专职岗位负责对公司净资本、净资产、各项风险控制指标进行实时动态监控，并进行变动原因分析和及时报告。


2010 年公司各项风险控制指标没有出现不符合规定标准的情况，也未触及预警标准。


（四）公司不合格账户、司法冻结账户、风险处置账户、纯资金账户等账户规范情况根据《关于加强证券公司账户规范日常监管的通知（证监办发[2008]97 号）》的要求，公司进一步健全完善账户规范管理长效机制。截止2010 年12 月31 日，公司共有剩余不合格证券账户447 户，占公司所托管的全部客户证券账户总数1119503 户的04%；司法冻结证券账户158 户；纯资金账户54769 户，无风险处置账户。