（一） 管理层讨论与分析


本报告期，公司的主营业务正处在从工业制造业向商业房产转型中。由于国家房地产宏观调控力度的不断加强，公司与控股股东上海仪电控股（集团）公司准备实施的重大资产置换暨关联交易，至2010 年11 月5 日，公司2009 年第二次临时股东大会批准的决议一年有效期自然期满失效，公司同时终止了此项关联交易，并向中国证监会提交了撤回申请报告，中国证监会已决定终止对该行政许可申请的审查。报告期内，公司还是按照既定的发展战略，加快非主业企业的退出工作，决定从工业制造业的SMT 板块退出，即转让上海金陵表面贴装有限公司等四家公司股权。报告期内，公司转让了上海金陵电子网络股份有限公司17%的全部股权，减资退出了上海金陵时威科技股份有限公司的29.53%股权，尽快实现业务转型。


在报告期内，公司充分利用了以前浦东金桥园区的建成项目，在年内实现了三区25 号楼和27 号楼的房屋销售，面积达15,491.65 平方米，出售价格2 亿多元人民币，取得利润7，500 万元。年内，公司还同爱德华重工有限公司签订了浦东金桥园区三区19 号楼的意向性协议书，意向出售 3,829 平方米建筑面积。年内，公司还启动了浦东金桥园区二区三期的开工建设，项目建筑面积约68,000 平方米。本报告期，公司营业收入140,673.81 万元，比上年同期增加39.71%，归属于母公司股东净利润11,266.93 万元，比上年同期增长11.12 %。其中，房地产租售经营收入29,078.79万元，比上年同期增加157.59 %，营业利润率比上年同期减少8.53 ％；出租汽车服务主营业务收入 4,632.54 万元，比上年同期减少22.47%，营业利润率比上年同期减少33％；电子产品制造业主营业务收入103,563.10 万元，比上年同期增加28.25%，营业利润率比上年同期增加02%。公司对参股企业实现投资收益2,408 万元。地处上海市中心福州路666 号建筑面积4.18 万平方米的上海金陵海欣大厦（公司持股权50%）出租率达到 95.15%。


2011 年，公司面临的房地产宏观环境依然趋紧。在这样的形势下，公司将继续推进金陵浦东金桥园区的工程建设，二区三期力争在年内完成建筑施工。一区的改建工程也争取在下半年早日开工。金陵松江园区也争取在地方政府的支持下，通过对园区所在地区的充分调研，对整个园区作一次新的定位与规划，使得后续建设项目更加符合市场的需要。在加紧建设新园区的同时，公司还将对现在所拥有的上海浦东商城路、浦城路地块房产考虑有条件地转让，做好调研、可行性准备工作，以利于公司更好地积聚充足的建设资金。虽然国家房地产宏观环境偏紧，公司还从长远的发展考虑，准备了一定的自有资金，在合适的情况下，购入土地，储备房地产发展的有效资源。除此之外，公司将根据相关政策的许可情况，不断地退出非房地产业，做好相关企业的稳定退出工作。