（一） 管理层讨论与分析1、报告期内公司总体经营情况回顾与总结2010 年，公司全面贯彻落实发展战略，大力拓展热电主业、积极改善森林项目经营模式、改进企业内部控制制度，同时抓好权属公司和参控股公司股权的管理，稳步提高公司可持续盈利能力。一年来，公司克服各种不利因素，完成了董事会下达的各项工作目标。


（1）、拓展热电主业，实施供热项目建设公司抓住哈尔滨市实施"北跃、南拓、中兴、强县"发展战略的历史机遇，及时提出并建设哈投股份开发-化工区集中供热项目。目前完成了该项目方案设计和发改委、供热、环保、规划等部门的审批。2010 年7 月25 日，取得了位于香坊区化工路103 号使用面积8 万余平方米的工业用地土地使用权；10 月12 日，项目一期2 台116MW 流化床锅炉开工建设，截止11 月15 日，完成了项目基础施工；至12 月10 日，完成新建长江路供热主干管线6.1 公里，新建供热分支管线1.2 公里，新建换热站2座。该项目投产后将新增供热面积802 万平方米。截止年底，该项目已累计完成投资14,771 万元。（2）、改善森林项目经营模式，实现减亏目标公司密切关注俄罗斯政策的变化和木材市场走势，加强俄罗斯森林采伐项目的控制管理，为尽快扭亏为盈，转变经营方式，采取内部承包责任制，还相继调整了俄罗斯森林项目中方人员的职责，理顺经营管理机制，采取各种有效措施和手段，扩大采伐规模和木材回运销售能力，千方百计减少亏损，实现了公司年初制定的减亏目标。本报告期，根据该项目进展需要，共完成对俄拨付115 万美元的增资款。至报告期该项目累计完成投资1,953 万美元。（3）、加强经营管理，确保安全生产公司创新了管理模式，在模拟法人经营的基础上，加强了对所属企业的检查、监督和指导，引导所属企业通过加强安全管理、设备升级改造等一系列的措施，提升安全生产水平和经济效益。2010 年，公司全面完成各项生产经营指标，同时公司坚持不懈地抓好安全基础工作，努力构建安全生产的长效机制，实现了2010 年安全生产目标。所属企业也结合实际，加大安全管理的环节控制力度，普遍开展了"安康杯"竞赛等促进安全生产的活动，收到了显著成效。供热公司荣获 "安康杯"竞赛国家级优胜单位，热电厂荣获 "安康杯"竞赛省级优胜单位。在设备管理上，所属企业为保证供热设备安全稳定运行，适时开展了大修技改工作。供热公司完成大修技改项目47 项，维护检修1869 小项；热电厂完成大修技改50 项。（4）、积极研究政策，争取国家补贴、免税公司责成专人认真研究国家财政补贴和税费减免的相关政策，与有关部门沟通，争取俄罗斯森林项目贷款贴息、循环流化床锅炉替代煤粉炉项目环保专项补贴、哈投股份开发-化工区集中供热项目专项补贴等累计1,195.78 万元，累计退、减、免税费6,700.19 万元。（5）、实施技术创新，促进节能减排公司应用脱硫技术，建设循环流化床替代煤粉炉，报告期累计运行6996 小时，实现了炉内脱硫，减少了二氧化硫的排放量，改善了大气质量，同时可以燃烧低价褐煤，节约了成本，促进了节能减排和提高了经济效益。热电厂投资100 万元对煤粉炉进行"无氧烟气制粉"技术改造，提高了煤粉炉掺烧褐煤的比例，经济效益明显。对冷却塔余热进行回收销售，即减少了水塔热能、水量等排放，又提高了企业经济效益。公司供热公司进一步加大自动控制系统升级、改造的工作力度，使现有的141 座换热站自动控制率超过95%，生产调度中心上位机自动控制率达到65%，大大缩短了运行调节时间与调节周期，降低了调节过程中的能源消耗。投资112 万元对部分高耗能低效率的换热器进行了节能改造，改造机组循环泵、补水泵六台。同时对部分供热管线进行了改造，以减少系统压损。提高了热源热量利用率，增加了热源的供热能力。（6）、推进内部控制规范实施，完善管控体系公司把推进内部控制规范试运行作为全年的重点工作来抓，加强内部控制制度执行的力度。在实际运行工作中，根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等有关法律法规要求，结合部门职能、岗位职责、业务程序、工作制度，查找内控制度存在的不适应之处、缺陷和薄弱环节，将2009 年制定的涉及生产、经营、物资供应、人事、薪酬、财务管理、审计及信息披露管理等的17 项内部控制规范和相关制度逐步进行了修订完善，初步构建了覆盖公司各部门、各分、子公司、各层面、适应公司生产经营和管理要求且权责明晰、有效制衡的管控体系，增强了公司的风险防范能力。按照中国证监会的要求，公司还相继制定了《对外信息报送和使用管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息及知情人管理制度》等三项重要制度，并根据公司实际修订了《公司章程》，经股东大会批准后公告实施。所属企业也结合内部控制规范试运行和自身实际，进一步建立健全了相关的规章制度，企业管理更加科学化，程序化、规范化。（7）、加强参控股公司股权管理，提高投资收益水平公司加强了参控股公司股权管理，针对不同情况采取不同对策，确保了资产的保值增值和股东的权益。公司持有民生银行的股票占资产结构比重较大，为满足公司现金需求又不低价变现金融资产，密切关注国家宏观政策变化，及时研究证券市场走势，跟踪民生银行的经营及股价变化，在股东大会授权范围内适时出售了部分可供出售金融资产民生银行股票，获净利15,099.75 万元。作为方正证券第三大股东，公司密切关注方正证券的日常经营，参与重大事项的决策，配合上市的相关工作。针对黑龙江新世纪能源有限公司的经营状况，经多次与大股东黑龙江华电能源股份有限公司协商，于2010年8 月13 日公司热电厂取得了垃圾发电厂的生产经营权，有利于优势互补。公司对黑岁宝加强协调沟通、指导、监管和过程控制，黑岁宝较好的完成了公司下达的经营指标。（8）、公司重大资产转让合同履行完毕公司与黑龙江华鸿投资有限公司的资产转让项目取得重要进展。2010 年7 月26 日，公司收到黑龙江华鸿投资有限公司资产转让价款4,800 万元，加上先期收到的1 亿元价款，公司收到黑龙江华鸿投资有限公司给付的整体转让原马家沟机场开发区集中供热调峰热源全部价款14,800 万元。至此，公司与黑龙江华鸿投资有限公司于2007 年10 月10 日签订、2010 年4 月8 日变更的关于整体转让原马家沟机场开发区集中供热调峰热源的资产转让合同履行完毕。资产产权过户已全部完成。（9）、报告期内，营业收入79,013.94 万元，营业成本61,093.73 万元，营业利润24,269.59 万元，毛利率22.68% ，营业收入主要来自电力和热力。本报告期内，供电量 44,592 万千瓦时，比去年同期增加了941 万千瓦时，增加了 2.2％，增加的原因是哈投股份热电厂去年5 月份机组全停影响所致。销售热力 1031 万吉焦，比去年同期增加了120 万吉焦，比去年同期增加了13.2％，增加的原因是供热面积增加及本期天气较冷影响所致。（10）、本期获得的主要荣誉公司获得2010 年度工业企业价格统计调查工作先进集体、哈尔滨经济开发区2009 年度统计工作先进单位称号；公司供热公司先后获得2009 年度省模范职工小家、2009 年度哈尔滨市城市供热行业先进单位标兵、2009 至2010 年度城市供热先进单位、2010 年哈尔滨市第三十三届劳动模范大会模范集体、2010 年国家级"安康杯"优胜企业、2010 年度哈尔滨市级文明单位标兵、2010 年度哈尔滨市"中兴"城建重点工程先进企业等一系列荣誉称号；公司热电厂先后获得"安康杯"竞赛活动省级优胜单位、哈尔滨市"和谐企业"等荣誉称号。


对未来发展的展望2011 年是公司发展至关重要的一年，将认真贯彻落实股东会和董事会的各项决议，积极应对通货膨胀，继续做大做强热电主业，积极推进供热项目建设，抓好权属和参控股公司股权的管理，做好资本运营，克服各种不利因素的影响，确保公司资产的保值增值和股东的权益。2011 年计划完成供电量44,600 万千瓦时，供热量1,081 万吉焦，实现营业收入8.2 亿元。——积极应对热电生产经营所面临的风险。一是受通货膨胀的影响，面临原煤等生产材料价格不断上涨的严峻形势；二是2010 年《黑龙江省城市供热条例》草案征询意见稿已经出台，新条例意见稿中制定的有关供热单位须交纳供热风险抵押金、温度不达标退费细则、市县人民政府应当按照供热单位依法收取的供热工程建设费20%的比例提取等相关条款，如在2011 年正式实施会在一定程度上造成供热单位流动资金偏紧并且会降低供热企业的收入和利润。公司采取积极措施应对：一是把握煤炭市场动态，扩展采购渠道，努力控制煤炭质量和价格，指导电厂经济购储煤炭，科学开展配煤掺烧，最大限度的降低成本，提高经济效益。二是公司积极采取有效措施，科学合理地分配使用热能，力争做到供热稳定运行，确保热用户温度达标。提高服务质量和热费收缴率，保障公司利润的实现。——继续做大做强热电主业，积极推进供热项目建设。哈投股份开发-化工区集中供热工程力争2011 年3 月继续开工建设，保证2011 年年底投产运行，进一步扩大供热面积，扩大热电主业规模，提升核心竞争力。——加强参控股公司的股权管理。努力研究证券市场的趋势，跟踪民生银行的经营及股价的变化，选择好的时机，适时出售民生银行股票，获得较好的投资收益。同时按照董事会的授权加大资本运作力度，做好新股申购、债券投资以及证券二级市场买卖等短期投资。作为方正证券第三大股东、董事单位，要积极参与公司的管理，促使其早日上市，让其成为公司取得投资收益的新亮点。同时，抓好其他参控股公司股权的管理，确保实现公司下达的各项经营指标。——继续加强对俄罗斯森林采伐及木材加工项目的管理。认真执行公司与俄罗斯森林项目俄方执行经理签订的承包合同；扩大采伐规模，积极推进木材加工项目。