一、报告期内公司经营情况回顾


1、报告期内公司总体经营情况


2008 年发生的全球金融危机，在2009 年的全球联手施救下出现复苏迹象，但受欧洲债务危机等因素的影响，2010 年成为极其复杂的一年，A 股市场总体呈宽幅震荡走势。上证指数中期一度跌幅高达29%，最低至2335 点，随后震荡盘升至3180 点，年底最终仍回跌收至2808 点，较年初的3277 点下跌14.31%。全年沪深两市累计新增证券账户数1777万户，较2009 年新增账户数下降了126%；一级市场权益类融资额14 万亿元，同比增长100%；二级市场股基交易额55.4 万亿元，与2009 年基本持平。佣金价格战呈现白热化，根据证券业协会统计数据测算，2010 年佣金费率较2009 年下降了23%，市场平均佣金费率已低于0.1%。投行竞争大小项目相互渗透，理财业务全面竞争的压力继续加大。2010 年，公司围绕提升行业竞争力，以“增长”为主线开展工作，盈利能力稳定增强；同时，公司在调整升级中收入结构也更趋合理。公司全年完成营业收入64.86 亿元，实现利润总额39.23 亿元、净利润32.29 亿元，每股净利润0.90 元。净资产收益率达13.78%，营业费用率为35.26%。根据中国证券业协会的统计数据，截至2010 年12 月31 日，母公司营业收入列行业第8 位，净利润列第7 位，同比提升1 名，继续保持较好的盈利能力。从主要业务指标来看，公司一级市场主承销家数排名第5 位，同比大幅提升了3 名，承销金额排名第10 位；二级市场股基交易量市场份额为412%（交易所数据），排名第6位，同比下降1 名；理财业务受托资金规模为93.33 亿，排名第4 位，同比上升2 名；银行间市场债券交易量1.27 万亿元，排名第4 位，同比上升1 名；香港公司二级市场份额0.463%，排名第44 位，同比下降4 名。


二、对公司未来发展的展望


公司未来发展的展望


1、证券行业发展趋势


（1）行业竞争日趋激烈，行业集中度可能进一步提升经纪业务的价格战不断压低行业的佣金费率，营业部新设和服务部升级迅速增加了行业供给，行业竞争日趋白热化，未来行业发展将从跑马圈地的粗放式发展阶段逐渐进入精耕细作的内涵式发展阶段。为了应对激烈的行业竞争，各家券商纷纷增资扩股，扩充自身的资本实力。未来大型券商可能凭借资本和资源优势，适时开展兼并收购活动，拓展自身的经营空间，这将促使资源和市场份额向优质大券商集中，行业集中度将进一步提升。（2）创新业务加快推出，行业盈利模式逐渐多元化股指期货、融资融券的成功推出，标志着行业的创新业务发展空间迅速打开，一旦转融通机制如期推出，证券行业的盈利模式将更加丰富。未来行业的创新空间依然巨大，新三板扩容、国际板推出、直投业务、产业基金、PE 基金管理人、套利业务等创新业务都将给证券行业的发展带来新的收入来源。（3）监管政策逐渐向规范监管和推动行业发展的方向转变监管层陆续出台了相关政策，规范行业佣金费率、研究报告发送和投资顾问业务，引导行业的规范发展。另外，监管层还对券商业务发展不断松绑，如放宽营业部新设，理财产品审批逐步改为备案制等，对创新业务的审批周期也在逐渐缩短，宽松的行业发展政策为行业发展创造了有利条件。（4）科技创新对行业影响日益显著技术创新对行业的影响日益显著，主要体现在以下几个方面：A、基于3G 技术、智能移动终端构建的网上交易、网上营业厅、手机服务、网上在线服务等非现场客户服务体系，将显著提高业务效率、提升服务质量。B、随着融资融券、股指期货等创新业务的推出，包括程序化交易在内的创新交易方式将大有用武之地。C、以云计算为代表的互联网新模式将给企业带来巨大变革。在云计算时代，企业以集中交易系统为中心的IT 管理模式将彻底转化为以客户为中心的服务模式。未来各种金融业务的发展都需要依靠海量数据的支撑，云计算技术为海量数据的运用提供了计算基础。云计算的运用将极大地改善企业的运营方式和客户服务模式，增强企业的竞争力。


2、公司面临的市场竞争格局


公司是一家综合型的证券公司，是2004 年最早被评审为创新试点的证券公司之一，可以开展监管机构允许证券公司开展的几乎所有业务，近几年来公司各项重要经营指标基本均位于国内同业前列。在激烈的竞争中，公司的各项业务水平均稳步提高，体现了较强的竞争能力。目前国内证券行业正处于由分散趋向相对集中的过渡阶段，还未出现具有全面绝对竞争优势的证券公司。在这一特定阶段，公司相信，通过把握有利时机，凭借先进的发展理念和良好的管理水平，经过一段时间的努力，公司可在业内确立全面的竞争优势。


3、公司发展面临的机遇和挑战


公司发展面临的机遇：首先从政策上看，多层次资本市场体系建设为行业发展提供难得的发展机遇。2011 年是“十二五”的开局之年。中央在“十二五”规划的建议中提出了未来经济工作的主线是加快经济发展方式的转变，重要支撑是科技进步和创新，并明确提出“加快多层次资本市场体系建设，显著提高直接融资比重”，这将为证券行业的迅速发展提供市场基础。第二，传统业务政策放开所带来的业务机遇，包括放开营业部申请、集合理财备案制的实施等方面；第三，融资融券、股指期货、直接投资、产业基金、PE 基金管理人、新三板扩容、国际板等创新业务的加快推出将给公司带来新的盈利增长点；最后，大型券商可以凭借资本和资源优势，不断开展兼并收购活动，拓展自身的经营空间。公司发展面临的挑战：从外部看，公司将面临日趋激烈的市场竞争环境，来自国内主要竞争对手、外资券商等的竞争压力日趋激烈，行业佣金费率持续走低、券商之间的人才争夺越来越激烈，这都将给公司发展带来极大的挑战。从内部而言，公司在业务能力方面仍有许多需要改进的地方，与市场份额排名靠前的券商仍存在一定的差距，此外，随着公司业务复杂程度逐步提高，对公司风险管理能力也提出了很大的挑战。这些因素将促使公司提升市场地位、提升竞争实力的难度加大。


4、公司的发展战略


公司坚持“以客户需求为导向，整合公司资源，为客户提供全方位的服务”的总体指导方针，建立公司的综合服务能力；遵循“在确保盈利基础上的规模增长”的基本原则，象，坚持“以创新求发展”的基本路径，建立公司的持续增长能力。公司将顺应市场环境和监管政策的变化，以五年内“成为国内最有竞争力的全能型券商”及十年内“成为有较大国际影响力的国际化券商”为战略目标，努力实现从优秀到卓越的战略性转变。


5、公司拟开展的新业务


零售经纪业务将大力发展融资融券、股指期货等创新业务，深化发展财富管理计划，谋取经纪业务逐渐转型，积极应对行业佣金下降趋势。投行业务将及时跟进国际板、新三板、REITs、资产证券化、存量发行等监管机构主导的创新业务，增强盈利增长的后劲。资产管理业务研究开发衍生品相关产品与量化投资产品、结构化产品以及对冲型产品。证券投资业务方面，继续加强股指期货套保业务和跨境套利业务，提高创新业务盈利贡献，继续拓展ETF 做市商业务和场外期权业务。直投业务方面，积极准备基金管理人资格的申请，逐步建立直接投资、产业基金和投资管理人相结合的多元盈利模式。国际业务方面，积极筹备小QFII、跨境ETF、备兑权证、公募基金等创新业务。


6、公司的经营目标


公司2011 年的经营方针为：“优化盈利模式、提升经营质量、争取更大效益”。优化盈利模式，就是要以扩大收入能力为中心，以精耕细作为重点，以创新协同作支撑，深化调整，优化业务模式，实现资本规模与经营能力的协调发展。提升经营质量，就是要以全面质量管理为主线，以卓越绩效模式为标准，落实经营管理“五化”（即协同化、集约化、专业化、精细化、信息化），着力提升战略质量、产品服务质量、管理质量、人才队伍质量，最终提升公司增长的质量。争取更大效益，就是要通过合理配置资源，提高投入产出比，不断提高成本管理效能，在努力扩大收入的同时实现经营效益的稳步提升。


7、资金来源与使用


2010 年公司未进行重大融资活动。2010 年非证券自营业务的大额资金使用情况主要是：归还公司次级债40 亿元，增资招商国际港币5 亿元，增资招商资本4 亿元，增资招商期货1.8 亿元。为配合公司发展战略，未来公司的资金需求将主要集中在融资融券、股指期货、资产管理等创新业务以及向子公司增资等方面。公司资金需求将通过营运资金配置、经营盈利和对外融资满足。公司将根据自身资金需求情况、监管许可、市场环境和融资成本，审慎选择包括资金拆借、债券回购、发行债券及增资扩股再融资等融资方式。


8、主要风险因素


公司业务经营活动中面临的风险主要有：经营风险、行业竞争风险、管理风险、财务风险、技术风险、结算业务风险、交易对手信用风险、人才流失和人才储备不足风险、政策法律风险及合规风险。具体为：（1）经营风险：包括市场周期性变化造成的盈利波动风险；经纪、自营、资产管理、投资银行，以及子公司开展业务可能存在的风险；业务与产品创新可能存在的风险；公司开展需经相关监管机构审批的业务，存在业务不获批准的风险。（2）行业竞争风险：证券行业的整体竞争格局仍处于由分散经营、低水平竞争走向集中化的演变阶段，各证券公司在资本实力、竞争手段、技术水平等方面仍未拉开明显的差距，本公司在各个业务领域均面临激烈的竞争。此外，随着外商投资证券公司在国内市场的参与程度将进一步加深，经营领域将进一步扩大，将使国内证券行业的竞争更为激烈。（3）管理风险：本公司虽然已经建立了较为完备的风险管理及内部控制体系，但随着公司业务规模、经营范围的不断扩大，金融产品的不断丰富，本公司的风险管理和内部控制机制需要做进一步的改善和优化，以满足业务发展的需要。如果管理风险和内部控制制度未能及时跟上业务经营发展的速度，将直接导致本公司在管理上无法有效控制相应的风险，使公司的财务状况和经营业绩受到影响。（4）财务风险：公司财务风险主要体现在政策风险、资金流动性风险、资金安全性风险以及汇率风险几个方面。（5）技术风险：业务的快速发展对信息技术系统安全性和可靠性提出了新的挑战，使技术风险管理产生了许多复杂的问题。（6）结算业务风险：鉴于证券公司登记结算业务涉及交易交收各方，投资品种广泛，结算路径复杂且依赖通讯及信息技术等相关技术系统的支持，因此公司在组织、实施登记结算业务也存在风险。（7）交易对手信用风险：本公司开展的固定收益业务面临信用风险，此外，2010年公司已获准开办融资融券业务，该项业务也面临信用风险。（8）人才流失和人才储备不足的风险：目前，国内证券公司对人才的竞争日益激烈，特别是在金融工具多样化和市场快速发展的趋势下，公司人才储备存在不足的现象，且部分业务领域人才流失的压力加大。如果人才这一情况不能得到改善，公司可持续发展的潜力将受到一定影响。（9）政策法律风险：和所有市场主体一样，本公司的经营面临政策法律风险。我国的法制建设尚处于逐步完善阶段，法律环境变化较快，部分领域相对于市场经济活动有一定的滞后性，个别业务领域存在着相关法律法规缺位或其规定不尽明确、合理的现象，个别地区还存在执法环境不完善等情况。这些情况的存在可能会使本公司的相关权利难以得到保障，进而对本公司的日常经营和利益产生不利影响。（10）合规风险：证券业是受高度监管的行业，证券公司开展的各类业务都要接受中国证监会的监管。同时，证券业也受会计、税收、外汇和利率方面的政策、法律、法规、规章和其他规范性文件的调整和限制。此外，本公司还须遵守相关的反洗钱、监控涉嫌恐怖活动资金等法律法规。公司面临的合规风险是指公司因未能遵守法规及相关监督组织的标准、业务适用的操守守则而可能承受的法律风险或者监管制裁，从而造成重大财务损失或者信誉受损的风险。