一、管理层讨论和分析


2007 年12 月28 日，公司股票在上海证券交易所挂牌交易，成为中国证券市场第7 家上市证券公司，为公司的可持续发展夯实了基础。公司成立以来，始终坚持“诚信、专业”的经营理念，弘扬“守正出奇、宁静致远”的企业精神，规范经营、开拓进取，积极回报股东和社会，力争把公司建设成为经营规范、管理科学、资产质量良好、收入结构合理、综合业务水平位居全国前列，在某些细分市场具有强大品牌和核心竞争力的证券公司。公司经营范围：证券（含境内上市外资股）的代理买卖；代理证券的还本付息、分红派息；证券代保管、鉴定；代理登记开户；证券的自营买卖；证券的承销（含主承销）；证券投资咨询（含财务顾问）；中国证监会批准的其他业务。


（一）报告期内公司经营情况的回顾.


1、公司报告期内总体经营情况2010年是全球经济继续艰难复苏的一年，面对复杂多变的国内外经济环境和各种重大挑战，我国经济实现了平稳较快发展。但是，国内通胀压力持续攀升，国际流动性输入加剧，人民币升值预期强烈，复杂的经济形势直接影响到证券市场的走势。我国证券市场2010年呈现出宽幅震荡、全年震荡下跌的行情，市场竞争更加激烈、行业佣金费率直线下滑。同时，发行制度改革和创业板的推出为证券行业带来了新的发展契机，受益于多层次资本市场体系的发展，一级市场融资额大幅增加。证券市场呈现出机遇与挑战并存的发展格局。面对复杂的宏观经济形势和较为严峻的市场形势，在董事会和管理层的领导下，经过公司全体员工的不懈努力，2010年公司实现了年初制定的经营目标，总体经营状况较为稳健，但受市场影响，整体业绩比2009年有所下滑。公司2010 年度实现营业收入67,495.27 万元，同比降低了19.21%；实现营业利润24,412.81万元，同比降低了39.75%；实现净利润20,377.16 万元，同比降低了49.73%。


2、公司主营业务情况分析2010 年公司继续实现了盈利，总体经营状况较为稳健，但受市场影响，公司收入和利润也随之较去年有所下滑，净利润下降了49.73%。受整体市场交易量和佣金率双双下降的影响，经纪业务收入有所下降，市场份额较2009 年相对减少；证券投资业务受市场影响业绩较去年大幅下降出现亏损；投资银行业务实现历史性突破，整体扭亏为盈，成为公司收入新的增长点；研究业务知名度和影响力略有上升。


（二）经营中出现的问题及解决办法


1、业务模式单一导致经营风险偏大


公司目前业务资格尚不齐全。公司尚未取得基金代销业务、资产管理业务资格；受净资本规模的影响，公司尚未取得融资融券业务、直投业务资格；由于公司没有控股的期货公司，公司目前尚未取得股指期货IB业务资格。公司目前的主要业务仍然为传统的证券经纪业务、投行保荐业务、自营业务等，其中经纪业务占总收入的比重偏大。由于当前证券公司赖以生存的制度环境和市场环境发生了剧变，单一的业务模式为公司带来了较大的经营风险。公司拟积极推动有关业务资格的申请工作，大力拓展新业务，以提高盈利能力。目前公司已成立了相应的部门机构，积极为公司申请业务资格及未来开展相关业务进行人员、制度和研究等准备工作。


2、受行业竞争影响，经纪业务面临冲击


起始于2009 年的佣金价格战，至今硝烟不息，导致行业生态恶化，盈利水平大幅下降。经纪业务收入是公司最为重要的业务收入，公司经纪业务的主要收入来源仍然是云南地区。随着云南省新设网点的逐步放开，市场竞争日益激烈，对公司当前经营形成了严峻考验。同时，公司现有的客服水平以及产品范围较其他优秀券商仍有不小差距。面对当前市场日趋成熟，客户对服务的专业性、系统的稳定性和公司核心竞争力的需求也日益提高，公司现有的客服体系和营销方式，虽然经过2010 年的发展和改进，但是仍在市场环境中缺乏较强的竞争力，这在一定程度上制约了经纪业务的发展。公司业务品种有限，从另一方面也制约了经纪业务抢占市场份额的竞争力。面对融资融券、股指期货等一系列业务的推出，现有经纪业务单一的经营产品模式将遭受一定冲击。公司将努力维持并扩大公司在云南地区的市场份额，保持公司经纪业务在云南地区的优势地位；大力引进优秀人才，大力提升云南省外营业部的盈利能力和市场份额，改变经纪业务过分倚重云南地区的现状，实现云南省内和省外的均衡发展；要提高投资顾问业务的质量和范围，改变经纪业务靠天吃饭的纯通道业务的现状，使投资顾问业务成为解决佣金率下降问题的利器。


3、投资银行业务有待提升


公司投资银行项目储备有了较大的提高，项目质量有所提升，但是距离公司对投资银行的定位尚有差距。受多种因素影响，对投入时间长、费用高、协作强的重大项目，公司仍然面临拓展困难。同时，对于市场普遍存在创业板项目资源不足的情况，公司也同样存在。2011 年公司投资银行业务要继续推进在审项目，拓展项目储备，寻找新的市场机会，充分利用公司在并购重组领域积累的品牌效应，继续加大力度拓展并购重组等非通道项目；要加强对成熟客户的全面维护，提升服务的深度和广度，为公司业务的开展和品牌的提升提供有力的支持。


（三）对公司未来发展的展望


1、2011 年市场形势展望


2011年，随着转融通的推出，市场做空机制将更加完善，将从根本上改变我国“单边市”的状况。同时，新三板场外市场、人民币PE基金业务即将推出。新的业务模式将对整个证券市场和行业的规范运营、营造理性投资氛围产生巨大而积极的影响，我国证券市场、证券行业正在迎来一个充满希望、充满创新、同时也充满压力的一年。2011年世界经济有望继续恢复增长，预计2011年证券行业运营环境平稳，收入水平有望保持稳定增长。证券业务的各类参与者将积极争夺市场份额，国内同行、外资投行、商业银行及其他金融机构都将对公司的相关业务产生激烈的竞争。在这种不确定的环境中，券商的业务经营将会受到较大影响。2010年3月融资融券试点正式启动，从根本上改变了我国“单边市”的状况。但对中小券商来说，股指期货和融资融券业务仍然是可望不可及，业务品种的差异必将进一步带来收入的差距。从上市券商的情况来看，经纪业务的佣金收入占比仍将保持较高水平，占营业收入的比重平均仍高达52.5%，因此，短期内经纪业务表现仍然是券商业绩的关键所在。随着营业网点增多带来的佣金下降，以及宏观经济形势的不确定性，经纪业务收入可能会进一步受到影响，保持稳定增长将会愈发艰难。证券投资业务是券商另一个主要的利润来源，但波动性较经纪业务为大。从投资收益来看，中小型券商的投资收益率一般高于大型券商，但波动性也更大。固定收益类投资收入将成为证券投资收入的另一个主要来源。固定收益业务能力强的券商，其证券投资业务收入的波动性相比较小。但自去年第四季度以来，持续的加息和加息预期会对债券投资业务带来一定风险，势必影响整体收入。随着2009年5月1日《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》正式实施，券商IPO承销收入呈井喷式增长。因创业板开闸系一次性政策效果，而大中型企业上市的步伐将明显减缓，预计2011年一级股票市场的筹资总额将与2010年基本持平。另外，在全流通背景下，越来越多的股票获得了市场流动性，这为大规模并购业务的开展创造了必要的条件。上市公司数量的不断增加以及国家经济结构转型，兼并收购的交易量有望跨越式增长，券商的财务顾问业务还将得到长足发展。资产管理业务仍将是券商未来的业务和利润增长的重点。券商正积极创新集合理财工具，不断扩大市场影响力和市场份额。未来五年证券理财类市场预计将进入高速增长期，市场规模有望达到7000亿，管理费收入可能达到70亿。可以看出，2011年，证券行业将是挑战与机遇并存的一年。如何面对挑战，抓住机遇，将是每一家证券公司面临的重大课题。


2、公司的竞争优势和竞争劣势


公司的竞争优势（1）区域竞争优势明显。截至报告期末，公司在云南省内的营业网点数为18家，作为云南省唯一的上市证券公司，在云南省政府的大力支持下，公司将继续为地方产业结构调整、优化资源配置、建立“和谐云南”做出应有的贡献。公司总部和主要资产、业务也分布于云南，突出的区位优势将有力地提升公司投行、经纪等关键业务的竞争力。（2）公司治理不断完善。公司建立并完善了股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的公司治理结构。公司严格根据董事会决策，高度重视内部管理体制的建设和风险防范机制的完善，严格按照中国证监会及各级政府部门的要求开展各项业务。（3）持续开展风险控制工作。在2010年度证券公司分类评价工作中，公司获得B类BBB级，较前三年度提升了一个级别,提高了公司商誉。分类级别的提升，充分反映了公司合规与风险管理能力持续增强、合规意识持续提高、经营行为持续规范，是公司合规管理工作取得成效的实际体现。公司风险控制工作的持续开展也对新业务的拓展起到了保障作用。


公司的竞争劣势（1）业务基础有待进一步加强。公司的业务没有形成比较优势：经纪业务业绩虽基本稳定，但整体规模较小；证券承销业务打造品牌还需时日；投资银行业务虽然进步显著，但其业绩贡献短期内难以对公司业绩产生巨大的影响；证券投资业务收益随市场波动影响较大；资产管理和创新业务仍在筹备中。公司这种业务结构和盈利模式有待进一步调整和提高。（2）面临行业竞争的严峻挑战。大型券商在净资本、营业网点、业务水平、人才积累等方面占据显著优势，它们将进一步压缩中小券商的生存空间。公司业务面临较大冲击。此外，公司尚不具备融资融券、股指期货等业务资格。短期内无法共享行业创新发展带来的好处，长期来看也不利于公司业务板块协同效应的发挥。（3）资本规模和实力有待提升。一些上市券商已经或正在通过增发、配股等方式进行资金募集工作，不断增强资本实力。相比之下，公司总股本和净资本处于行业中游水平，公司目前的资本金规模已制约了公司的发展，公司将推动募集资金工作。


（四）公司的发展战略和经营计划


1、公司未来三至五年发展战略公司的持续稳定发展，保证了公司发展战略的延续。公司将充分利用资本市场的平台，通过定向增发等融资手段，逐步扩大资本规模和抗风险能力；采用收购兼并等多种方式，迅速扩大公司的市场份额和业务规模；在保持传统业务稳定增长的基础上，努力使创新业务获得超常规的发展，为未来价值链的延伸和特色化经营打开成长空间；同时，力争通过引入境外战略投资者，提升管理水平，转换思想观念，改善市场形象，进而成为经营规范、管理科学、资产质量良好、收入结构合理、综合业务水平位居全国前列，在某些细分市场具有强大品牌和影响力的证券公司。


2、2011 年度公司经营计划2011 年，公司将继续推进公司现有业务的平稳增长，保证公司经营业绩的稳定增长；继续强化管理水平的提升。公司要充分利用公司作为上市公司的融资渠道优势，突破制约公司业务发展的资本金瓶颈；要加快资管业务、三板业务、直投业务等业务资格的申请工作，丰富公司的业务品种，解决目前因业务单一而带来的经营风险；要进一步优化公司收入结构，推进各项业务的平衡发展；要继续推进公司现有业务的平稳增长，保证公司经营业绩的稳定增长；要推动研发业务逐步向卖方业务转型，使公司的研发力量得到明显的提升；要继续强化管理水平的提升，关注风险控制，创新财务管理，稳步推进信息系统的优化和改造；要进一步重视和加大云南地区的业务拓展工作，特别是云南地区投行业务的拓展工作，实现云南地区投行业务的突破，要发挥公司在云南的地缘优势，加强各方面力量的投入，抓住云南省内城投债项目逐步实现的有利时机，促进和云南各级政府的合作，在巩固已有成果的基础上，使云南地区真正成为公司名副其实的根据地。


（1）推动公司定向增发的顺利完成实现资本金的充实和壮大是公司长期发展的基础，也是规模经营的条件，关系到公司业务资格申请、分类评级等一系列工作，目前，资本实力不足是制约公司实现跨越式发展的瓶颈，使公司和先进券商的差距进一步加大，不利于公司未来的发展壮大。2011 年，公司要多方面寻找战略投资者，寻找合适的市场机会，努力推动定向增发工作，突破公司长远发展的资本瓶颈。


（2）加快相关新业务资格申请步伐，努力实现新业务的突破随着“一参一控”问题的解决，公司要积极申请资产管理业务、基金代销业务、三板业务等传统业务资格；并在条件具备的情况下，积极申请直投业务和融资融券等新业务资格，努力实现新业务的突破，改变公司盈利模式单一的现状。


（3）经纪业务继续提升专业服务水平，进一步提升经纪业务水平经纪业务要集中资源强化云南地区重点营业部，保持经纪业务在云南地区的竞争优势；进一步优化营业网点，大力提升云南省外营业部的盈利能力和市场份额，改变经纪业务过分倚重云南地区的现状，实现云南省内和省外的均衡发展；提高投资顾问业务的质量和范围，改变经纪业务靠天吃饭的纯通道业务的现状。


（4）继续稳步推进投资银行业务2011 年投行要继续积极推进现有投行项目，要加大项目储备，寻找新的市场机会，充分利用公司在并购重组领域积累的品牌效应，继续加大力度拓展并购重组等非通道项目；要加强对成熟客户的全面维护，提升服务的深度和广度，为公司业务的开展和品牌的提升提供有力的支持。进一步加强保荐代表人队伍建设。


（5）证券投资业务要积极适应市场变化，达到控制风险和获得收益的平衡证券投资业务要优化投资决策机制和业务流程，积极引进高端人才，强化研究队伍，不断适应市场变化，努力开展业务创新，探索多元化盈利模式，提升盈利能力。积极把握国内金融衍生产品推出的机会，在金融衍生产品业务方面具备行业竞争力。在控制风险和实现收益的目标上达到平衡；优化投资决策流程，严格控制市场风险。


（6）研究业务助推公司发展券商的研究能力，是体现一个公司核心竞争力的关键所在。公司研究院要进一步加大引进人才的力度，并积极培养内部人才，尽快组建一支具有战斗力的研究队伍。根据公司需要和行业实际，要尽快向卖方业务转型，同时，进一步加强对公司内部各项业务的支持，力争形成公司研发在一定细分市场的行业品牌。


（7）持续改善各项管理工作，为实现快速发展创造良好的工作环境公司将继续优化人力资源管理体制，进一步完善公司干部管理体系和骨干队伍的梯队建设，真正打造出一支道德品质优秀，专业能力过硬的干部队伍，成为公司持续发展的核心力量；要进一步提高考核激励制度的公平性和有效性；要持续优化各项管理流程，提高管理效率，提高公司整体的执行力；要始终高度重视风险防范，持续健全科学的合规风控体系，进一步提升公司风险管理的水平；要加快信息系统改造，继续完善信息系统建设， 确保安全、稳定、高效的信息技术运营环境；要继续发挥财务对公司管理和业务的重要支持和保障作用，使公司财务管理水平再上新台阶；要继续发挥党团组织的积极作用，加强企业文化建设，继续推进扶贫工作和对公益事业的投入，保持良好的社会形象。