一、报告期内公司经营情况的回顾公司是中国证监会核准的首批综合类证券公司之一，也是行业内第5 家通过IPO 上市的证券公司。长期以来，公司始终坚持“专业化、规范化、市场化”的经营思想、“稳健经营、长远发展”的经营原则和“提升员工价值，创造客户价值”的公司核心价值观，取得了较好的成绩。2010 年，公司紧紧围绕年度工作目标，积极探索财富管理转型，加快产品营销和业务拓展，提升客户服务和运营管理，强化内部控制和队伍建设，基本实现了主要业务目标，公司竞争力稳中有升,进一步奠定了转型的基础。在证券公司分类评审中，公司连续3年被评为A 类A 级。2010 年公司成功发行A 股，并于10 月13 日在上海证券交易所上市。2010 年11 月，公司顺利取得融资融券业务资格。


1、公司总体经营情况2010 年，受益于多层次资本市场体系的发展，一级市场融资额大幅增加，532 个股权类项目共募集资金10,576.5 亿元，是2009 年的2 倍；债券市场共发行各类债券30,431.21 亿元，其中企业债公司债累计融资4,113.53 亿元。二级市场一改2009 年单边上涨态势，市场出现震荡下跌，上证综合指数从年初的3,277 点跌至2,808 点，跌幅达14.32%；股票基金日均成交额2,292 亿元，较2009 年2,239 亿元的日均成交金额增长2.36%。证券市场深化改革创新，股指期货、融资融券相继推出。报告期内，行业内106 家证券公司总资产额达到1.97 万亿元,净资产5,664 亿元,净资本4,320 亿元，累计实现净利润775.57 亿元。


2010 年，公司全年实现营业收入27.38 亿元，较上年下降11%，营业利润11.93 亿元，较上年下降27%，归属于上市公司股东的净利润7.87 亿元，较上年下降32%。


2、报告期公司盈利能力情况与2009 年相比，公司经营业绩有所下降，主要是由于受市场环境变化和证券行业竞争加剧、佣金费率快速下跌的影响，收入同比下降，但成本支出存在刚性，而且公司还围绕转型和发展需要在网点扩张、客户营销与服务、队伍建设等方面进行战略性、前瞻性的投入，成本费用同比略有上升所致。2010 年证券市场震荡下跌，公司自营业务收入和利润同比大幅减少；同时，受新设营业部快速增加的影响，传统经纪业务竞争惨烈，股票基金交易佣金费率快速下降，出现增量不增收的窘境。截至2010 年底,我国106 家证券公司共有营业部4,644 个,比2009 年年底增加了688 个,增幅为17%，其中浙江、福建两省新设营业部数量在全国居前两位


从盈利性质来看，公司的盈利基本来源于主营业务，主营业务利润构成了利润总额的主体，非经常性损益的影响很小。从收入结构来看，2010 年，公司收入结构呈现出积极的变化，经纪和自营等传统业务占营业收入的比重有所下降，公司大力拓展的投行、资产管理等业务收入占比明显上升，传统经纪业务中，通过服务创造的佣金收入占比也明显上升。


3、公司主营业务及其经营状况2010 年，公司在加快传统业务转型的基础上，不断拓展业务领域，加快多元化业务结构建设，在激烈的市场竞争下，各项业务均有不同程度的增长，为下一步发展与转型奠定了坚实基础。


二、对公司未来发展的展望1、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局第一，同质化竞争仍将在很长时间内存在，证券公司的核心竞争能力和效率是决定竞争成败的关键因素。


目前，我国证券行业共有106 家证券公司，大部分证券公司盈利模式单一，业务同质化程度相当高，证券公司同质化竞争仍将在很长一段时间内存在。长期来看，随着市场的持续竞争，证券行业集中度是一个提升的趋势，但短期可能出现行业集中度阶段性下降和个别业务集中度下降的局面。在同质化竞争的背景下，证券公司的核心能力和效率将成为制胜的关键，主要包括证券研究和定价能力、产品设计和销售能力以及资源整合和管理能力。


第二，证券公司竞争格局将出现分化，差异化竞争开始显现。未来两类证券公司将在激烈的市场竞争中脱颖而出：一是具有较强资本实力的优质大型证券公司，这类证券公司在行业并购重组的黄金时期通过并购拥有了数量众多的分支机构，较好地抓住了资本市场的发展机遇，实现了业务的快速扩张，资本实力和盈利能力均在业内位居前列，具备了相对较好的发展基础。二是部分规模相对较小但具有鲜明业务特色的证券公司，通过实施差异化竞争战略或总成本领先战略，形成在该业务方向或者目标客户群体中的竞争优势，进而实现市场占有率和盈利能力的持续提升。


第三，证券公司业务结构将发生重大变化，传统业务及收入比重下降。一是传统经纪业务竞争惨烈，行业整体综合佣金率仍将持续单边下滑，传统经纪业务的暴利时代正在逐步成为历史，传统经纪业务收入将快速下降。二是随着多层次资本市场体系建设的稳步推进，与股票市场波动密切相关的一级市场权益融资和二级市场股票自营业务收入占比将出现下降，基于债券、衍生品市场和并购市场的债券融资和交易业务、做市商业务以及财务顾问和并购重组业务收入占比将大幅上升。三是随着居民收入增长和财富积累，资产管理业务在证券公司收入和盈利结构中的占比也将大幅提升，并将成为证券公司区别于其他金融子行业的核心竞争优势。


第四，资本市场对外开放和金融混业逐步提升，将对证券公司未来业务发展产生较大影响。一方面，在经济全球化背景下，各国资本市场相互影响和依存度越来越大，我国资本市场对外开放程度将逐步加深，国际交流与合作进一步加强。部分大型外资证券公司以证券定价和合资基金公司为突破口，逐步将业务触角深入到投资服务和财富管理中，大部分定位为高端客户群体，逐步构建起在某些客户群体和某些产品方面的竞争优势。另一方面，中国金融混业经营可能成为常态，银行、保险、信托等非证券类金融机构不断向证券行业渗透，尤其是商业银行和保险公司，很可能凭借资本和网点优势，成为金融混业的主导者和证券行业的最主要竞争者。证券公司很可能在混业竞争格局中处于劣势，相对弱小的证券公司甚至可能出现生存危机。


2、公司未来发展机遇与挑战当前资本市场正在不断发生深刻的变化，资本市场在国家经济发展中的地位和作用更加显现，进入新的发展阶段，证券行业迎来了发展的黄金时期。