一、报告期内公司经营情况的回顾


公司报告期末注册资本为56 亿元，主营业务范围为：证券经纪业务（限江苏、上海、浙江、安徽、山东、黑龙江、吉林、辽宁、北京、天津、河北、河南、陕西、山西、宁夏、内蒙古、甘肃、新疆、青海）；证券自营；证券承销与保荐业务（限上海证券交易所相关业务）；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券资产管理；为期货公司提供中间介绍业务；融资融券业务；中国证监会批准的其他业务。公司长期以来坚持“高效、诚信、稳健、创新”的核心价值观，秉承“以客户服务为中心、以客户需求为导向、以客户满意为目的”的经营理念，以“做最具责任感的理财专家”为宗旨，努力实现对股东负责、对客户负责、对员工负责、对社会负责的和谐统一。


1、报告期内公司总体经营情况


2010 年是中国经济形势最为复杂的一年，在房地产调控政策出台、宏观经济调控政策转向、通胀与流动性紧缩预期强化以及欧洲债务危机不断蔓延等多重因素叠加影响下，股票市场和债券市场均出现大幅震荡。同时，证券市场正式进入双边交易时代，A 股交易规模同比小幅上升，融资规模创历史新高。2010 年初，公司成功完成首次公开发行，并于2 月26 日在上海证券交易所挂牌上市。公司上市大幅提升了公司的资本实力，为业务发展和综合实力提升提供了有力的资本保障。报告期内，公司克服不利市场环境挑战，坚定不移推进转型发展步伐，加快建立完善以客户为中心的业务体系和以过程控制为重点的精确化管理体系，积极发展创新业务，加大业务整合力度，市场地位和品牌影响力显著提升。获得融资融券业务试点资格，融资融券与股指期货IB 业务顺利开展。基本完成对原信泰证券的业务整合工作，顺利完成与华泰联合证券62 家营业部及所属客户的大规模切换工作。在全国成立了8 家分公司，分公司管理模式初具雏形。初步构建了集团化财务管理体制，集团化管理开始深入。完成对江苏银行股份有限公司、华泰长城期货有限公司、华泰紫金投资有限责任公司和华泰金融控股（香港）有限公司的进一步增资。提前全额偿还近20 亿元的次级债务，有效减少了公司利息支出。公司A 股已在2011 年第1 个交易日调入上证50 指数和180 指数。2008—2010 年度，在证券公司分类评价中，公司先后被评为A 类AA 级、A 类A 级、A 类AA 级。截至2010 年12 月31 日，按合并口径，公司总资产1,134.63 亿元，同比增加14.84%；股东权益合计328.82 亿元，同比增加136.20%；营业收入890 亿元，同比减少6.94%；实现利润总额452 亿元，同比减少15.40%；归属于母公司所有者的净利润34.25 亿元，同比减少9.76%。


二、对公司未来发展的展望


1、证券行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


国内证券业正处于转型发展的关键期，行业发展有望呈现以下趋势：一是规模化发展，更多优质券商将通过上市、再融资或增资扩股等方式增加资本规模和资本实力。二是差异化发展和行业分化，各类券商将通过战略和业务转型提高专业服务能力，强化业务优势和业务特色，同时，各业务市场竞争格局也会继续调整并趋向分化，部分券商的竞争实力会进一步凸显和强化。三是多元化发展，卖方业务和买方业务协调发展，传统业务升级和创新业务驱动互促并进，业务多样、盈利多元将成为提高优质券商成长能力和竞争实力的关键。四是集团化发展，通过收购兼并或整合现有资源，设立专业化子公司，构建证券控股集团将成为部分券商做大做强的重要路径。五是国际化发展，外资投行将持续进军中国市场，而更多的本土优质券商也将在设立香港子公司，积累境外市场运营管理经验的基础上向国外市场扩张。六是行业管制放松化和监管的强化，在扶优限劣的监管导向下，券商运营管理的诸多领域都会逐步放松管制，部分创新业务将从试点发展转为常规发展，这将为优质券商创造更为有利的发展环境，同时，日常监管的强化也会进一步提升券商的合规经营和规范发展水平。近年来，随着资本市场的不断扩容以及券商业务领域和业务网点的迅速扩张，主要业务的市场集中度均出现了不同程度的下降，证券业竞争日益激烈，竞争格局不断分化。在经纪业务领域，业务转型和服务竞争已经初现端倪，但券商短期仍然面临着较大的价格竞争压力和业务转型挑战。在投行业务领域，部分券商对大项目仍具有明显优势，但众多券商对中小项目的争夺力度不断加大。直接投资业务不仅有券商系直投之间的竞争，还面临着国际国内各类私募股权投资机构的挑战。尽管券商资产管理业务规模增长速度可观，但业务发展壮大仍受基金、银行理财产品、信托产品等替代竞争的影响。近年来，公司各项业务市场地位稳步提升，报告期末，各项主要业务市场地位排名均位居国内同业前列。因此，公司将在此基础上，抢抓市场机遇，深化业务转型和管理转型，进一步提升综合竞争实力，努力在业内确立全方位的竞争优势。


2、公司未来的发展机遇和挑战


2011 年是“十二五”的开局之年，在经济发展方式深化转变的背景下，政府相关产业政策布局的加快以及稳健货币政策的实施有望使宏观经济呈现稳步增长、通胀可控的格局。但上市公司业绩、通胀预期和市场流动性等不确定因素仍然突出，双边市场运行的复杂多变性也会进一步增强。公司当前及今后的发展机遇包括：“十二五”规划首年的项目投入总体较多，在信贷扩张速度可能低于往年的背景下，直接融资必然接力，券商在“调结构”，尤其是战略性新兴产业发展中的功能有望增强。经纪业务新政的实施以及投资顾问业务的发展有望减缓行业佣金率下滑的速度，也为公司深化经纪业务转型创造了相对有利的市场与制度环境。新三板试点园区即将开展的扩容，国际板的酝酿推出，主板、中小板、创业板市场以及债券市场的继续扩大发展，发行审核机制的进一步完善都将为公司投行业务发展带来更多的机会。券商集合理财产品有望从审批制改为备案制，支持开发现金资产管理产品，允许优质券商设立私募股权投资基金，将为公司资产管理业务的多元发展和壮大发展提供有利的契机。随着融资融券业务标的证券范围扩大以及转融通业务的推出，公司融资融券业务发展有望再上一个新台阶。公司的发展也面临着不少挑战：在激烈的市场竞争中，如何更有效的兼顾短期利益与长期利益，深入推进业务转型升级，全面提升专业服务能力和市场竞争力。佣金水平整体下滑使公司业绩压力增大，为此，能否使业务转型尽快形成竞争优势，尽快做大做强创新业务，使之成为新的利润增长点，是改善和优化公司盈利模式的关键。复杂多变的市场环境，业务规模的扩大以及业务范围的扩展也对公司运营管理能力，尤其是合规管理和风险控制水平提出了更高要求。公司旗下各参控股子公司在保持独立性的前提下，重要业务领域的协调和合作仍需要进一步加强。


3、公司的发展战略及2011 年的经营计划


报告期内，公司根据发展需要编制了《华泰证券“十二五”发展战略规划（2011-2015）》并经董事会审议通过。规划确定了公司今后5 年发展战略目标：力争经过3 年的努力，使公司成为具备较强核心竞争力、拥有较强品牌优势、具有较强综合实力的全国一流券商；在5 年左右的时间内，把公司发展为在全国有较大影响力的综合性金融控股集团。2011 年是公司“十二五”规划的开局之年，也是公司转型发展出成效的关键之年。公司经营管理工作的总体思路是：深入贯彻落实科学发展观，抓住资本市场加快发展的有利机遇，正确把握证券行业转型发展的新特点、新趋势，坚定不移深化转型，积极拓展市场，巩固转型成效，夯实精确化管理基础，不断提高合规经营水平，构建完善集团化协同运作机制，提升发展质量，努力将公司转型先发优势转化为新的核心竞争优势，推动公司发展实现新的跨越。根据上述总体思路，公司已经制定了全年的经营计划：（1）加大市场开发力度，进一步提升经纪业务竞争优势。着力构建以客户为导向的理财服务运作模式，以CRM 系统为基础，将各项服务措施整合起来打造成一个包含丰富手段和内容的统一的理财服务体系，提升客户服务的价值和吸引力。积极探索互联网营销模式，大力开展“涨乐”体系推广，使其成为市场开发与客户服务的有效工具，提升转型成效。（2）大力提升项目运作水平，增强投行系统整体实力。适应发行制度市场化的新要求，积极调整业务结构，切实提升发行定价及投资判断能力，打造投行业务的核心竞争力。加强客户关系维护与管理，深入挖掘股票及债券市场业务机会，扩充项目储备，夯实业务基础。推进业务资源整合，明确管理架构、业务模式及具体管理措施，加强过程管理，提升业务质量。（3）完善投资管理机制，提升自营投资及受托资产管理业绩。打造以投资为核心的业务体系，优化完善基础投资流程，努力提升股票投资收益率。充分利用股指期货等对冲工具构建投资组合，增强量化选时及选股能力，努力获取具有稳定盈利能力的绝对收益。适应货币政策及市场变化，稳妥调整投资策略，巩固提升债券投资业绩。在提高投资业绩的基础上，贴近市场和客户需求设计开发新产品，进一步扩大受托资产管理业务规模。（4）大力发展创新业务，着力改善盈利结构。深刻认识融资融券业务面临的巨大市场空间，尽快开发形成信用客户服务体系，以服务深化推进业务发展。积极培育股指期货套利交易客户群体，提升IB 业务利润贡献度。密切跟踪新三板市场扩容动态，积极拓展相关业务，扩大收入来源渠道。（5）增强研究支持能力，大力提升信息技术支持与保障水平。深入市场和企业挖掘投资价值，依托体系化的工作流程，为各项业务发展提供及时、专业、有效的研究成果支撑。依托涨乐移动体系、微博、网站等服务支撑平台，贴近市场热点和客户需求，不断丰富研究资讯产品种类，树立公司研究业务市场品牌。整合信息技术系统及数据信息资源，做好IT 架构规划，建设企业级数据服务平台，为各项业务提供统一的后台支持，提升服务效率。（6）强化过程控制，提升精确化管理水平。优化考核激励机制，进一步丰富培训体系，加强人才梯队建设。加大合规培训力度与频次，加强对重点领域和业务环节的合规管理，深入业务环节，强化风险的事前事中控制，促进各项业务规范发展。落实全面预算管理制度，加强预决算及资金管理，提升财务管理效益。严格规范公司治理，加强投资者关系管理和信息披露，着力做好公司品牌宣传，树立良好的市场形象。


4、公司发展的资金需求


报告期内，公司根据市场情况和经营发展需要，加大了对各项业务的投入力度。在传统业务方面，有计划地推进营业网点新设、VI 改造和网点布局的优化，进一步扩大网点的覆盖面和渗透力，同时增加了自营业务、尤其固定收益产品的投资规模；在创新业务方面，积极抢占市场先机，扩大融资融券业务规模，探索期现套保等新型交易方式；在对外投资方面，补充了主要子公司的资本金，提高了公司在直投业务、期货业务和海外证券业务等方面的竞争力。随着证券市场的不断发展，公司各项业务规模有了长足的发展，对资金需求提出了更高要求。如果公司因经营需要融资时，公司将根据监管许可、市场环境和自身状况，采用发行债券、股票质押贷款、回购、拆借及其他经主管部门批准的方式进行融资。经公司2009 年第1 次临时股东大会批准，公司目前在建的业务综合楼“华泰证券广场”工程计划投资16.38 亿元，报告期末已实际投入1.56 亿元。根据公司目前的资金情况，该项工程建设未来的资金需求对公司各项业务经营影响不大。


三、公司经营活动面临的风险及采取的对策和措施


1、公司经营活动面临的风险


影响公司业务经营活动的风险因素主要有市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、合规风险、技术风险等。具体分析如下：


（1）市场风险市场风险指因股市价格、利率、汇率等的变动而导致价值未预料到的潜在损失的风险。报告期内，宏观经济持续回稳，但通货膨胀预期不断强化，因此国家继续维持积极的财政政策，但货币政策逐步转向稳健，由此带来金融市场的不确定性不断增强，从而导致金融产品价格波动、收益率曲线变动增大，可能引发公司某一自营头寸或组合遭受损失。微观方面，受世界经济、行业竞争环境以及自身经营管理能力等因素的影响，上市公司的业绩预期不明、成长前景存在重大不确定性，亦给公司自营和资产管理业务的准确判断带来难度。报告期内，在自营业务中，公司一方面加强对宏观经济的研究、上市公司的实地调研，稳健参与股票投资，灵活控制固定收益投资比重，合理配置自营资产；另一方面加强对股指期货套期保值、衍生品投资策略等创新业务的研究，发挥灵活投资的优势，较好地规避了宏观经济风险。在资产管理业务中，公司合理控制仓位，谨慎操作，尽可能减少客户的损失，有效降低了市场风险。同时，公司加强了对各业务市场风险的量化分析，通过对VaR 等有关风险指标的跟踪测量，了解投资组合市值变动的趋势及公司承担的市场风险状况，在此基础上，采取相应的措施将市场风险控制在合理的范围之内。


（2）信用风险信用风险具体包括三大类：一是指交易对手违约、发债企业违约预期造成的债券自营业务损失的风险；二是指委托方、交易对手不能或不愿履行合约承诺而使公司以及客户资产遭受损失的可能性。三是融资融券交易客户失信致使公司融出资券及其息费遭受损失的风险。报告期内，公司在自营投资方面，选择高等级信用债，严格控制债券的信用等级、久期、VaR 等关键量化指标，加强跟踪研究，控制持仓比例，有效防范了信用风险。在资产管理业务方面，公司详细了解委托人的资信状况、收益预期、风险承受能力、投资偏好及资金来源的合法性等，加强对资产管理业务的合同、交易、客户反馈等档案资料的集中管理，按要求及时向委托人提供受托资产状况的信息。同时，公司还加强投资者教育工作，引导客户正确认识和合理选择集合资产管理计划，有效防范了资产管理业务的信用风险。在融资融券业务方面，公司通过征信评级全面了解客户的基本情况、资信水平、投资经验和风险承受能力等，综合确定客户信用评级及授信额度，并通过业务合同及风险揭示书，明确违约处置措施，有效地防范了融资融券业务的信用风险。


（3）流动性风险流动性风险主要包括两类：一是指由于市场深度的限制或由于市场剧烈波动而导致投资交易无法实现或不能以当前合理的价格实现，从而可能对自营投资以及客户资产造成投资损失的风险；二是指由于客户大规模赎回可能导致集合计划流动资金不足的风险。报告期内，国内证券市场板块轮动明显，部分交易品种波动率较高，公司积极调整资产配置，有效降低了投资组合的流动性风险。同时通过对投资组合进行量化指标分析，保留一定比例现金类资产等方法，有效降低了流动性风险。


（4）操作风险操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作过程、人员、系统或外部事件而导致的直接或间接损失的风险。尽管公司在各业务领域均制定了较为完善的内部控制与风险管理措施，但任何控制制度均有其固有限制，可能因内部及外部环境发生变化、当事人的认知程度不够、执行人不严格执行现有制度、从业人员操作不当、从业人员主观故意、突发事件等，使内部控制机制的作用受到限制甚至失去效用，从而造成操作风险。本公司已建立了完善的风险管理体系，力图防止和发现有关欺诈或舞弊行为，报告期内未发生对公司产生实质性影响的操作风险。


（5）合规风险合规风险是指证券公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则而使证券公司受到法律制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。报告期内，公司严格管理、审慎经营、规范运作，不断细化完善各项管理制度，落实合规绩效考核制度，加强合规管理组织建设，大力推进合规文化建设，完善合规管理技术系统，并采取有效措施强化信息隔离墙建设、规范员工执业行为，合规管理工作不断深化，有效地防范了合规风险，保障了公司各项业务的持续规范发展。


（6）技术风险技术风险主要指证券公司电子信息系统发生技术故障，或在容量、运作等方面不能保障交易的正常、有序、高效、顺利进行，从而使相关业务不能正常进行而带来的损失。报告期内，加强了信息技术系统的建设和运维，严格按照操作管理程序进行定期或不定期相结合的检查和维护，以保证系统的可靠、稳定和安全运转。


2、公司采取的对策和措施


针对上述风险，公司已或拟采取多种措施，对风险进行管理：（1）完善法人治理结构，健全风险管理组织架构公司按照《公司法》、《证券法》及中国证监会有关法规的要求，建立了较为完善的法人治理结构。股东大会、董事会和监事会能够根据相关法律法规履行职权，对公司的经营运作进行监督管理，公司将进一步规范股东大会和董事会的运作，充分发挥董事会专门委员会和独立董事的作用。同时，公司遵循健全、合理、制衡、独立的原则，建立健全了风险管理组织架构，各级风险管理组织在风险防范和控制方面也发挥了应有的作用。（2）落实信息隔离墙制度，完善各项风险控制机制公司制定了《信息隔离墙管理制度》及实施细则，开发完善了信息隔离墙监控系统，有效防范内幕交易，管理利益冲突。同时，公司根据业务发展和监管工作要求，动态调整监控内容，突出监控重点，完善止盈止损机制，建立定期及不定期的专项报告制度；加强相关部门间的合作与协调，及时做好日常风险信息的传递和留痕；强化对市场风险和流动性风险的分析评估工作，逐步建立了量化风险分析指标体系。（3）建立统一的集中化风险管理平台，建立健全压力测试机制公司建立了以净资本等风险控制指标监控系统为核心，以业务风险监控系统、合规管理系统为两翼的合规与风险管理平台，全方位、多层次地覆盖公司各个业务领域以及经营管理的方方面面，实现事前甄别评估、事中实时监控、自动预警、动态跟踪、及时处理、事后考核问责的风险处理过程，并制定相应的风险管理策略、风险限额和风险识别、计量、评估等具体控制方案，规避可能发生的各类风险。同时，公司制定了《压力测试机制实施方案》和《压力测试实施细则》，并组织开展了净资本等风控指标的压力测试和综合压力测试，形成了压力测试报告，并不断推进压力测试工作的体系化、常态化、系统化。（4）细化并落实合规绩效考核制度，提高制度流程执行力公司修订完善了合规绩效考核的相关制度，建立了合规绩效考核的“红黄牌”管理机制，进一步明确了合规考核问责体系。同时通过合规培训、合规检查、合规咨询、合规审查等方式培育合规文化，灌输合规经营理念，从根本上提高员工对制度和流程的执行力。（5）引入先进风险量化工具，促进风险管理数量化转型公司将深入挖掘公司风险分析与绩效评估系统中的风险分析功能，借助先进的风险量化工具，对投资业务风险进行全过程评估；深化对投资行为有效性评估研究，建立投资行为有效性量化指标库；开展风险策略量化的实证研究，为投资人员提供参考。（6）加强系统运维管理，防范各类技术风险为保障公司网络的安全、稳定运行，公司对业务网及办公网进行了全面梳理，进一步完善网络运行日常监控流程，以便及时发现问题，排除障碍隐患；加强了经纪业务运营平台运维保障，提高核心交易系统的应急处理能力，保证灾备系统的可用性；开展营业部电脑人员管理及技能培训，确保培训人员达到相关技术能力要求。