2010 年，伴随着全球经济复苏的不确定性和国内宏观调控政策的频繁推出，A 股市场经历了宽幅震荡。面对错综复杂的市场环境和日益激烈的行业竞争，在董事会坚强有力领导下，公司管理层团结带领广大干部员工兢兢业业，克难奋进，经受住了各种挑战和考验：一方面在努力巩固传统业务地位的同时全力拓展创新业务，积极、灵活地应对市场变化，巩固创新领域的先发优势；另一方面，在业务开展过程中积极推进业务转型，优化收入结构，有序实施战略发展规划，各项工作取得了新的进展。


一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司总体经营情况


2010 年，按合并口径全年实现营业收入 50.54 亿元，同比减少9.65%；实现归属于上市公司股东的净利润22 亿元，同比减少22.17%；年末资产总额596 亿元，较年初下降3.94 %；母公司年末净资本176.47 亿元，居行业前列。报告期内，经纪业务完成股基交易额超3 万亿元，市场地位得到进一步稳固；投资银行业务全年完成9 个主承销项目；资产管理业务保持“阳光”品牌的良好业绩，新增4 个集合理财计划，年末管理资产规模继续保持行业领先地位；证券投资业务风险可控，操作稳健；机构销售业务对基金公司实现全覆盖，收入可持续性增强；固定收益业务大力推进债券承销业务，全年完成7 个债券主承销项目；直投业务，完成5 个股权投资项目；融资融券业务作为第一批试点券商，抢抓市场先机，年末融资余额的市场份额达到10.4%；公司旗下基金业务、期货业务继续保持稳健发展。


2011 年公司发展展望


（一）行业面对的发展环境


在过去的2010 年，世界主要发达经济体缓慢复苏，新兴市场经济体普遍增速较高，但同时面临资产价格泡沫和通胀的压力。当前，世界经济仍存在一定不稳定因素，但复苏势头继续延续。国内经济总体企稳向好，但经济回升的基础还不稳定、不巩固、不平衡，仍处于企稳回升的关键时期。2011 年，是国家“十二五规划”的开局之年，我国改革开放和现代化建设仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，证券行业和券商的发展同样面临难得的历史机遇。当前和今后一个时期，我国资本市场面临的内外部环境正在发生新的深刻复杂变化。证券行业也将面临更多的机遇和挑战:多层次资本市场体系和全国性场外市场建设正在提速,将大大增加直接融资规模；交易所债券市场和银行间债券市场日益融合，这将显著增加债券融资规模；蓝筹市场和中小板市场继续壮大，创业板定位更加明确，国际板也在积极推进；发行体制后续改革和市场化并购重组制度建设不断推进；证券公司在港机构在境外募集资金进行境内证券投资业务试点将破题；佣金价格战仍将持续，以证券投资顾问业务为主要手段的证券公司经纪业务转型升级步伐将加快；融资融券业务稳步发展，将适时推出转融通业务；规范发展PE 行业，对于PE 行业将进行适当的监管；期货与金融衍生品市场发展将加快；受托资产管理业务监管政策将逐步放松并更趋于市场化。


（二）公司发展机遇和挑战


国家“十二五规划”明确提出了“健全多层次资本市场体系，显著提高直接融资比重”，政府工作报告亦提出要“提高直接融资比重，发挥好股票、债券、产业基金等融资工具的作用，更好地满足多样化投融资需求”，随着市场直接融资比重的进一步提高，将有更多企业通过发行股票、债券或者以新三板方式解决融资需求，证券公司投资银行业务、直接投资业务将受惠于此。随着融资融券、股指期货创新业务的推出，券商收入多元化趋势逐渐形成，传统盈利模式将逐步优化改善。资本实力雄厚、综合竞争能力较强的证券公司将获得难得的发展机遇。创新是资本市场持续发展的不竭动力，转融通业务的适时推出、资产管理业务集合理财产品的审批机制改革、更多金融产品的推出预期，预示着创新将引领证券公司的转型发展。随着资本市场规模的进一步扩大、资本市场结构的进一步完善，证券公司竞争格局将会逐步分化，长期同质化竞争的格局虽将存在一定时期，但市场化的行业整合并购也将不断显现。未来公司面临的主要挑战：一是国内外经济复苏的不同步带来的资本市场发展的不稳定、不确定性，导致资本市场的大幅波动，将为公司主营业务的开展带来相关不利影响；二是随着更多证券公司通过上市获得公众融资平台，将会缩小与公司资本金的差距，具备了在各项业务领域竞争发展的资本实力，而一些区域性优势券商或规模不大的特色中小券商逐步通过区域优势和特色业务服务优势形成差异化竞争发展态势；三是在资本市场的国际化开放的趋势下，越来越多的外资机构进入国内市场，通过合资公司渠道，参与到国内资本市场的竞争；四是银行、保险、信托等金融机构的不断渗透，逐步形成了金融混业的持续发展竞争态势，证券公司将会面临巨大挑战。


（三）公司发展战略


公司将以转型为主题，以合规稳健为基石，以改革创新为动力，以结构调整和优化为着力点，靠发展去超越，通过打造“一个平台”，即以客户为中心的“满足客户需求，实现客户价值”的新型证券综合服务平台；树立“两种意识”，即“持续稳健增长”的发展意识和“为公司各利益相关方创造价值”的价值意识；不断提升“三大核心竞争力”，即“专业能力、创新能力和风险管理能力”；推进“四个转变”，即由外延式发展向内涵式发展转变、由粗放式经营向集约式经营转变、由单一式盈利模式向多元化盈利模式转变、公司各业务条线由独立利用资源向统筹资源、协同作战方向转变，把公司建设成为在证券行业有重要影响力、在证券市场有重要价值的以财富管理为特色的一流证券控股集团。


（四）主要业务工作部署


面对经济金融和证券市场形势的新变化、新特点、新趋势，公司恪守“临危不乱，处变不惊，发展自己，谋势而动”的经营战略，传统业务保份额，创新业务抢先机，完善网点布局，优化组织结构，加强项目营销与深度开发，完善人才培养和激励机制，从人力、组织和业务多层次、全方位入手，进一步推动公司向以财富管理为特色的一流证券控股集团的方向前进。经纪业务要以网点建设、团队建设、渠道开拓和增值服务为抓手，建立健全经纪业务服务体系。要继续完善营业网点的合理布局，加快重点区域分公司的设立，扩大公司品牌影响力。要积极探索并推进服务收费模式的转变，通过增值服务、买方业务、创新业务（融资融券、股指期货）、衍生品业务等改变依靠传统通道佣金收入为主的盈利方式。要量质并重，建设具有较强生产力的营销人员队伍，推广高效能营销项目，提升渠道合作关系。要建立增值服务体系，提升整体竞争力，培养和招募专业FC 人才，完善工作流程和服务体系；要加快信息系统建设，提升营销、服务和管理能力。投行业务要牢牢把握住当前投行业务的景气周期，进一步整合资源，理顺机制，优化流程，成为讲策略、讲效率、重服务、贴近市场的投行。要严格内部风险控制系统和项目质量管理体系，从严项目立项管理和执行流程，确保高质量项目申报。要做好重点专注行业的深度挖掘，重点拓展区域的业务规划。选择高成长型企业和细分行业的龙头企业作为核心客户群，精耕细作，在客户质量上取得突破；在重点区域大力开展营销，培育渠道网络，在做好与光大银行重点分行合作的基础上，积极拓展其他银行、省市政府、大型企业集团、投资管理公司、股权投资基金、律师事务所、会计师事务所等有效渠道，加大业务发展的深度和广度。要紧紧抓住监管层对并购重组业务、新三板和国际板业务的推进机遇，大力拓展并购业务和新三板和国际板业务，实现业务新的增长点。


资产管理业务要积极筹建资产管理子公司，按照专业化要求对职能进行充实和调整，明确目标和定位，尽快做大做强资产管理业务。要继续加大产品创新力度，丰富和完善产品线，提升投资业绩。要积极拓展营销渠道，建立多元化渠道模式，实现渠道创新，通过制定针对性的激励考核政策，深耕内部销售渠道，有效调动分支机构的积极性，提升外部渠道的销售能力。证券投资业务要坚持价值投资不动摇，严控市场下行风险。要根据市场的变化，动态调整投资规模和不同品种上的动态资产配置，最大限度提高公司资金使用效率。固定收益业务要抓住货币政策的调整，把握机遇，加大企业债和公司债的项目承揽的力度，增加项目储备。要提高债券利率定价的主动性，尽快建立稳定的销售渠道，增强债券的销售能力，防范债券包销风险。要在管理好信用风险和利率风险的前提下，大力发展银行间债券市场及交易所债券市场的业务，规范运用，以定价分析、套利交易等金融工程工具，合理控制杠杆比例和久期结构，合规稳健地推进投资业务。销售交易业务要继续加强与公募基金战略合作的营销策略，实现重点机构的重点突破。同时大力拓展专户理财、QDII 和QFII 等新的领域，建立梯级合作。深入针对非公募基金的营销，重点突破保险市场，推进阳光私募基金业务拓展。研究咨询业务要坚持“商业化研究、个性化服务、精细化管理、市场化运营”为经营理念，组建一只优秀、稳定和多层次的研究队伍，努力提高研究水平，为公司各项业务的发展提供支持。一是要进一步完善研究团队建设，拓宽研究覆盖面，加强重点行业的研究实力和水平，提高研究产品质量。二是要进一步加强与机构销售交易业务的协调配合，强化服务意识，提高研究影响力。融资融券业务要充分利用公司净资本优势和首批资格优势，以优先发展融资业务为导向，尽快形成信用交易的较大业务规模。要坚持大力抓开户促规模的客户发展策略，做好符合融资融券条件的客户转化为信用客户的工作。要为转融通业务的开展做好各项业务准备工作。金融衍生品业务要积极抓住市场机遇，大力发展风险中性业务和非方向性交易业务，在已有模拟成熟策略的基础上，利用套期保值、套利、长短仓策略扩展公司利润来源。


（五）资金需求、使用计划及来源情况在未来的发展进程中，公司将加大资金运营力度，在保障日常业务正常运营的基础上，对重点业务、重点工作进行适当的资金政策倾斜，尤其是对信息系统建设、人才培养和新业务拓展方面进行战略性投入。同时，公司将加大力度进行业务的开发与拓展，以促进收入快速实现，为公司战略任务的后续落实提供资金保障。另外，公司会根据经营需要，依照监管要求，结合具体市场环境和自身情况，采取股票增发、发行债券、股票质押贷款、回购、拆借及其他经主管部门批准的方式进行融资。