一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司报告期内总体经营情况


公司主要经营业务为投资参股证券公司业务和自来水的生产销售业务。报告期内，公司自来水业务的收入取得了一定的增长，但由于公司参股投资的东莞证券有限公司2010年受证券市场大环境影响取得的收益有所下降，公司2010年的经营业绩有所下降。公司2010年全年共实现营业总收入8,826.57万元，比去年同期减少了45.52%；实现营业利润 16,047.75 万元，比去年同期减少了25.45 %；利润总额16,1275万元，比去年同期减少了24.85%；净利润15,466.41万元，比去年同期减少了22.68%。公司董事会基本上按照公司2009年年度报告披露的2010年度的经营计划，来进行公司各项业务的拓展，公司资金和管理资源主要投向盈利前景较好的参股投资证券公司业务和自来水业务。


（二）公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务主要是：自来水业务。公司持有清远市自来水有限责任公司80%的股权，该公司的经营范围为自来水的生产和销售。公司2009 年在继续发展壮大盈利能力稳定的自来水业务基础上，完成了合计收购东莞证券有限责任公司40%股权的重大资产购买交易，介入了盈利能力较强的证券经营业务，目前公司的主要盈利来自对东莞证券有限责任公司的投资收益。（2）公司主营业务收入、主营业务利润按行业、产品分布的构成情况自来水业：报告期内，控股子公司清远市自来水有限责任公司实现主营业务收入7,788.33万元，比上年同期增加了12.34%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


公司收购东莞证券有限责任公司40%股权自2009年6月过户到本公司名下后，公司的主营业务将形成自来水业务和投资参股证券公司业务为主的经营格局。公司的自来水业经营范围主要在清远市城区，具有区域垄断经营的特点。由于清远市近年来经济快速增长，房地产业和旅游业快速发展，清远市区常住人口持续增加，居民、商业、工业用水需求持续增加，公司的自来水生产和销售业务的规模和收益有望持续增长。2011年，在我国经济稳定发展的大环境下，在创业板、股指期货和融资融券等业务推出后，我国资本市场的发展进入了一个新的阶段，证券公司的业务发展面临着较多的机遇。东莞证券的各项业务在东莞市具有绝对优势，在2010年实现了增加注册资本至15亿元后，目前正通过设立新营业网点的方式向珠三角和长三角以及环渤海经济圈地区扩张，本公司作为东莞证券第一大股东，有望从东莞证券分享到更多的投资收益。公司将密切关注我公司经营的自来水业务和证券业务的行业现状和发展变化趋势，及时制定与公司经营现状和资产布局相匹配的投资战略，并积极寻找在金融领域新的投资机会，以保证公司的持续盈利能力和市场竞争能力，为公司股东带来良好的投资回报。


（二）公司2011年的经营发展计划


2011年公司将继续积极寻找金融领域的投资机会，致力于提高公司金融类资产的比重，并保持公司自来水业务的稳健发展；在业务开拓的同时，公司还将完善内部管理以提高公司的经营运作效率。公司将通过以上举措使公司的经营和收入规模迈上新的台阶，实现全体股东利益的最大化。2011年公司各项业务发展的安排如下：


1、公司投资金融类资产业务


公司2009年收购东莞证券40%股权以来，实现了较好的盈利收益，为了公司能实现更多的收入和利润，使公司经营规模迈上新的台阶，公司未来还将积极把握在金融领域的投资机会，加快推进公司金融业投资业务的发展，通过收购或其他方式，继续增加公司持有金融类资产的比重，进一步提高公司的综合竞争力和市场竞争力。


2、公司自来水业务


清远市近年来经济快速发展，公司自来水业务的供水量连年创出新高，营业收入和利润不断增长。公司2011年将通过以下方式扩大公司自来水业务：1、兼并收购清远市区周边水厂和管网延伸等方式，推进公司自来水业务在清远市当地供水区域的扩张，扩大公司自来水业务在清远市当地的供水规模。2、对自来水公司的生产水厂通过技术改造等方式提高自来水的日供水量，尽量以现有的供水资源及设备达到供水收入最大化。


（三）相关资金安排


2011年，公司将投入一定资金用于拓展公司的自来水业务和金融业投资业务，资金来源可能有以下方式：1、银行借款；2、公司投资企业的现金分红；3、其他融资方式。公司将根据各项业务发展的情况和公司经营中的实际需求，制定适合公司发展现状的筹资方式，以满足公司各项目业务经营的需要，保障公司的快速稳健发展。


（四）公司未对2011年作出盈利预测


（五）风险因素及应对措施


公司控股子公司清远市自来水有限责任公司2010年面临了巨大的供水压力，由于清远市经济的快速发展，生产生活用水的需求量大大增加，2010年平均日供水达到历史最高峰的17.5万吨，在用水高峰期自来水供应处于供不应求的状态。为确保用水高峰期的自来水供应，自来水公司采取了通过水厂技术改造提高供水能力和启动用水高峰供水调控应急预案合理调度错峰供水等措施，将自来水日供水最大能力从2009年的18.5万吨/天提高到2010年的20万吨/天，保障了清远市区用水高峰期自来水的稳定、安全供应。2010年，公司自来水业务克服了原材料人工成本涨价等困难，实现主营业务收入7,788.33万元，比上年同期增加了12.34%。