一、报告期内经营情况介绍


公司长期以来遵循“法制、监管、自律、规范”的八字方针，弘扬“团结、敬业、求实、创新”的企业精神，秉承“诚信为本、规范运作、客户至上、优质高效”的经营理念，努力打造让投资者放心的证券公司，致力建设 “百年老店”，使公司努力跻身国内一流券商行列。


公司注册资本1,964,100,000 元，公司经营范围：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。


（一）公司总体经营情况概述


2010年，是中国经济局面较为复杂的一年，受房地产新政推出、央行数次加息及调整准备金率、美国量化货币政策出台等因素影响，国内经济形势风起云涌。受国际国内复杂因素影响，中国证券市场走出震荡行情，股票指数先抑后扬，而后又冲高回落。尽管2010年中国证券市场交易规模与上年基本相当，股票和债券总体融资规模较上年大幅增长，但因券商经纪业务佣金率下降较快，自营投资业务和资产管理业务难度加大，行业整体业绩较去年同期出现下滑。2010 年，在复杂多变的市场环境下，公司按照年初确定的经营思路，紧紧围绕“一切以客户为中心”的指导思想，着力提升客户服务水平和服务质量，坚定不移地推进各项业务持续稳健发展；抢抓机遇，大力优化营业网点布局，全面推进精品营业部建设，积极申报创新业务资格；各控股、参股子公司步入良性发展轨道，在各自业务领域的影响力逐步提升；研发、IT、人力资源等部门对公司各项业务活动的支持进一步加强；合规风控意识进一步深化，综合管理能力显著增强；圆满完成了董事会、监事会的换届工作，重新聘任了高管团队，并签订了目标责任书，制订了“五年发展战略规划”。 2010 年，公司实现营业收入22.42 亿元，营业支出10.54 亿元，利润总额11.97 亿元，归属于母公司股东的净利润9.25 亿元，基本每股收益0.47 元，加权平均净资产收益率6.25%。截至2010 年末，公司总资产2491 亿元，归属于母公司股东权益149.80 亿元，净资本117.71 亿元。


（二）公司主营业务情况分析


1、经纪业务2010年，公司经纪业务坚持“一切以客户为中心”的服务理念，努力实现由内涵式发展向外延式扩张与内涵式发展并重转变，由粗放式管理向精细化管理转变，由传统通道服务向客户分级分类服务转变。公司抢抓机遇，大力推动营业部外迁、新设工作，公司营业网点逐步增加，布局进一步优化；大力推进“精品营业部建设”，以营业部分类考核和“标准化、规范化、流程化”建设为抓手，不断提升营业部的管理水平和客户服务能力；进一步规范和发展营销队伍，优化交易环境，积极开展创新业务，市场份额稳步上升，保持了经纪业务持续、健康发展的势头。2010年，公司获得“中国最具成长性证券经纪商”、“2010中国最佳客户服务公司”等称号。报告期内公司实现经纪业务收入136,198.92万元，比上年同期减少16.34%；经纪业务成本45,677.30万元，比上年同期增长15.66%；经纪业务利润90,521.62万元，比上年同期减少26.59%。其中：母公司实现经纪业务收入128,861.17万元，比上年同期减少17.62%；经纪业务成本41,881.56万元，比上年同期增长14.41%；经纪业务利润86,979.61万元，比上年同期减少27.41%。国元证券（香港）有限公司实现经纪业务收入4,802.65万元，比上年同期增长597%；经纪业务利润3,708.35万元，比上年同期增长51.75%。国元期货有限责任公司2010年1-8月实现经纪业务收入1,659.11万元，比上年全年减少50.71%；经纪业务利润154.64万元，比上年全年减少85.32%。国元海勤期货有限公司2010年9-12月实现经纪业务收入875.99万元，经纪业务利润-320.99万元（注：2010年8月，公司出售了国元期货，收购了五矿海勤期货，现已更名为国元海勤期货，下同）。


2、证券承销、保荐及财务顾问业务2010 年，公司投行业务抓住证券发行市场快速发展的有利时机，延续2009 年以来良好的发展势头，实现发行项目在主板、中小板和创业板市场的全面突破。进一步优化组织架构，完善制度流程建设，持续增强投行业务的合规经营和风险控制能力，品牌影响力在行业内继续扩大，业务收入在公司收入结构中的比重持续增加。2010 年3 月，公司获得深交所“2009年度优秀保荐机构”称号，5 月在《证券时报》“2010 中国区优秀投行评选”活动中获得“最具成长性投行”、“创业板最佳投行”等称号。报告期内,公司实现承销业务净收入24,903.26万元，保荐业务收入2,3600 万元，财务顾问收入8200 万元，证券承销、保荐及顾问业务共实现营业收入28,083.26 万元，比上年同期增长77.74%；证券承销、保荐及财务顾问业务发生营业成本12,865.69 万元，比上年同期增长65.60%；证券承销、保荐及财务顾问业务实现营业利润15,217.57 万元，比上年同期增长89.48%。


3、资产管理业务2010年，公司资产管理业务继续坚持稳健投资策略，管理“黄山1号”、“黄山2号”、“黄山3号”共三支集合资产管理计划。截至2010年12月31日，“黄山1号”单位净值为0.9755元，累计净值为1.5165元；“黄山2号”单位净值为0.9247元，累计净值为0.9747元；经中国证监会批准，2010年6月7日国元黄山3号集合资产管理计划成立，截至2010年12月31日，“黄山3号”单位净值为0.9552元，累计净值为0.9552元。报告期内，公司资产管理业务实现收入2,595.73万元，比上年同期减少56.76%；资产管理业务成本7505万元，比上年同期减少27.24%；资产管理业务利润1,845.68万元，比上年同期减少62.88%。其中：母公司实现资产管理业务利润531.73万元，国元证券（香港）有限公司实现资产管理业务利润1,313.95万元。


4、自营投资业务2010 年，在全年证券市场的震荡行情中，公司自营投资业务始终把风险管理放在首位。在权益投资业务方面，通过对市场的持续跟踪研究，抓住资源与消费两条主线，把握了阶段的投资趋势，取得了一定的收益；在固定收益业务方面，根据券种的收益结构，构建了固定收益类产品的投资组合，获得稳定收益。报告期内，公司实现自营业务收入26,204.70 万元，比上年同期增长112.11%；自营业务成本1,929.71 万元，比去年同期增长136.61%；自营业务利润24,274.99 万元，比去年同期增长110.38%。其中，母公司实现自营业务利润18,998.37万元，国元证券（香港）有限公司实现自营业务利润5,276.62 万元。


（三）公司主要创新业务情况介绍及其影响和风险控制


随着资本市场股指期货和融资融券业务的推出，现货市场和期货市场做空机制的建立，我国券商的业务范围进一步拓宽。公司在努力提升传统业务竞争力的同时，加强金融衍生产品业务研究，推动股权直接投资业务发展，积极申报融资融券业务和IB 业务资格。公司于2010 年11 月先后取得融资融券业务和股指期货IB 业务资格，创新业务的开展将进一步提升公司的综合竞争力，改善公司盈利模式，为未来利润增长奠定基础。


1、金融衍生产品业务公司第五届董事会第三十一次会议同意公司自营业务开展以套期保值为目的的股指期货业务，授权公司经营管理层办理相关手续。2010 年8 月，公司收到中国证监会安徽监管局《关于对国元证券股份有限公司自营业务参与股指期货交易业务的无异议函》（皖证监函字[2010]226 号），随后公司获得中国金融期货交易所批准的交易编码和保值额度，公司正式具有了自营投资开展股指期货套期保值业务的资格。报告期内，公司衍生品投资收益为9,086.79 元，报告期末，公司没有衍生品持仓。公司通过对金融工程数量策略的持续研究和交易系统的组建，以控制风险，争取好的收益。


2、股权直接投资业务2010 年，国元股权投资有限公司（以下简称 “国元直投”）以抓项目储备为工作中心，积极寻找优质项目，一方面立足安徽，抓住皖江城市带承接产业转移示范区建设的有利时机，充分挖掘省内项目；另一方面，积极寻找江浙沪等经济发达地区的优质项目。截至2010 年12 月31 日，国元直投共投资9 个项目，投资金额累计3.65 亿元，投资领域涉及能源、医药、机械装备制造等多个行业。国元直投认真做好已投资项目的跟踪管理工作，积极推动已投企业的上市进程。2010 年12 月，投资项目“顺荣股份”顺利通过证监会发审委审核，2011年3 月2 日, “顺荣股份”在深交所中小板挂牌上市。在直投业务快速发展的同时，国元直投始终坚持合规经营，规范运作，切实强化项目风险控制，严把项目质量关；不断强化公司风险管理工作，深化风险控制体系建设；继续完善内部控制制度，进一步建立健全各项管理制度。


3、融资融券业务2010 年，公司积极进行融资融券业务准备及试点申报工作，成立了融资融券部，负责融资融券业务的管理和运作，拟定了《融资融券业务试点实施方案》，制定了30 多项融资融券业务制度和流程，组织了大量的员工培训、系统测试、投资者教育、风险测评、融资融券意愿客户调查、客户培育、市场推广等基础工作。2010 年11 月，公司获得此项创新业务资格，12 月正式开展融资融券业务，目前可以开展融资融券业务的营业部已达48 家，其他具备条件的营业部正在申报过程中，融资融券业务正在平稳、有序地运行。


4、股指期货中间介绍业务为满足公司申请股指期货中间介绍业务资格的需要，根据公司第五届董事会第二十八次会议决议，公司决定收购具有金融期货经纪业务资格的五矿海勤期货有限公司（已更名为国元海勤期货有限公司）。公司在办理股权变更手续的同时，指定部门牵头组织IB 业务资格的申报工作，建立信息系统、制订制度流程、开展人员培训、严格风险管理。2010 年11 月，公司获得IB 业务资格。随后公司加强与国元海勤期货有限公司的合作，积极准备股指期货IB 业务开办事宜，配合各地证监局进行现场检查验收，2010 年底，公司取得安徽证监局关于对公司开展为期货公司提供中间介绍业务开业无异议函，国元海勤期货有限公司也获得北京证监局开业验收无异议函，公司证券营业部将在2011 年陆续开展股指期货中间介绍业务。


二、经营中存在的问题和应对措施


2010 年，公司虽然取得了较好的经营业绩，但在公司发展过程中仍存在一些问题，主要包括以下三个方面：1、由于各项业务规模不大，公司市场份额（排名）与公司净资本规模不相适应；2、人才（人力资源）特别是高端人才不能满足公司业务快速发展的需求，收入分配与激励机制有待完善；3、随着公司规模的快速扩大，部门之间的有效协作能力尚需进一步增强。


面对上述问题，公司将正视差距，变压力为动力，努力解决存在的问题，力争在2011年开好局。2011 年公司经营管理的总体思路是：紧紧围绕“一切以客户为中心”的指导思想，继续做优做强传统业务，切实提高盈利水平；大力提升客户分类分级服务和投资顾问水平，全面推进公司各项业务升级转型，尤其是经纪业务的升级转型；大力推动新建营业网点提高市场占有率，重点促进原有营业网点的精品营业部创建工作，促使营业网点部均指标“争先进位”；狠抓各项创新试点业务，力争上规模、早见效，多收益；继续坚持合规稳健经营，严格控制各项风险；进一步提高公司在经营管理、专业技术、团队协作、业务开拓和持续盈利方面的核心竞争力，实现公司快速健康发展；积极扩大对外宣传，树立品牌形象，打造让投资者放心的上市公司，全面提升公司的综合实力。


按照上述总体思路，2011 年重点抓好以下方面的具体工作：


（一）把握营业网点扩张节奏，加强对现有营业部精耕细作，着力推进经纪业务升级转型。2011年，公司将以促进经纪业务升级转型为主线，深入推进精品营业部建设，提升经纪业务核心竞争力；加强营业部新设工作，充分发挥新设营业部“生力军”作用；大力推进市场营销工作，加强营销团队建设，进一步推动渠道营销，提高市场占有率；着力实现从单一通道服务向“通道服务+投资顾问”并举转变，认真落实客户分类管理工作，实现由同质、低层次服务向差异化、高质量服务的转变，力促经纪业务升级转型成功。


（二）投行业务再接再厉，进一步提升对公司业绩的贡献度。2011 年，公司投行业务将继续推进项目进度，加强市场开拓，丰富项目储备；力争在首发、再融资和并购重组等业务方面取得新进展，在业务收入方面取得新突破；不断完善内部流程建设和内控体系，加强项目的风险控制；提高项目承揽的水平和能力，在空白区域实现重点突破，并稳定现有市场；加强与政府、监管部门、中介机构的联系，广开承揽渠道，保持和巩固在安徽地区和中小板承销方面的优势地位。


（三） 资产管理业务努力提高投资业绩，扩大资产管理规模。2011 年，公司资产管理业务将加强市场调研，积极推进与银行的合作与对接，适时推出新的理财产品；加强投资管理，提高投资业绩，努力提高理财产品投资收益率；提高客户服务水平和质量，加强大客户维护和市场开拓力度，建立客户资源开发维护的有效机制，加强市场营销的渠道建设和维护工作。


（四）自营投资业务坚持价值投资理念，努力取得较为理想的投资收益。2011 年，公司自营投资业务将本着价值投资理念，完善投资模式和运作程序，紧密贴近市场，努力把握各类投资机会。在权益投资方面，公司将继续谨慎投资，以投资定向增发和专户理财为主，努力把握波段性的机遇，在严控风险的前提下，争取较好的投资回报，扩大投资收益在公司收入中的比重；在固定收益投资方面，将积极关注市场变化，做好债券组合的动态管理，在风险可控的前提下，提高债券投资收益；在金融衍生产品业务方面，加强研究，努力做好股指期货套期保值业务。


（五）努力提升客户分类分级服务水平，积极开展投资顾问业务。2011年公司将继续强化统一营销电子商务平台建设，完善CRM、国元金网、呼叫中心、国元点金、投资顾问、客户行为分析等系统，推动国元金网对经纪业务的支持力度。提高客户分类分级服务水平和质量，稳定现有客户，拓展新客户；大力开展多渠道电子化服务，打造全方位的客户接触平台，向客户提供多渠道服务方式，实现最大程度的客户接触和服务覆盖。公司将有序、规范地开展证券投资顾问业务，加大证券投资顾问团队建设力度，做好投资顾问服务产品的优化工作。


（六）集中精力发展两大创新业务，努力拓展多样化的收入来源融资融券业务。公司将精心策划、有效组织融资融券业务，通过各种途径和渠道，扩大业务收入。积极申报符合条件的证券营业部开展融资融券业务；开展目标客户培训和投资者教育工作，力争覆盖率达到50%及以上；完成各营业部融资融券业务经理的岗位培训和考核工作。股指期货中间介绍业务。公司将积极有序开展股指期货IB 业务，力争客户和业务数量快速增长。做好IB 业务开办的各项准备工作，有步骤地推进营业部开办IB 业务；继续完善IB 业务制度，推动各项制度的贯彻落实；加强同国元海勤期货的沟通联系，协同解决IB 业务开展过程出现的各类问题；加强对IB 业务专职人员培训，提升专职人员业务能力和专业水平。


（七）各控股、参股子公司努力开拓市场，扩大业务规模，提高盈利水平。长盛基金公司以“强化管理”为纲，加强团队建设和风险控制，努力提升业绩，力争实现董事会下达的经营目标。努力扩大公募基金份额和净值规模，确保“争先进位”目标的实现；以提升公募基金业绩和品牌影响力作为各项工作的基础和核心，积极发展社保基金管理业务，稳步拓展专户理财、QDII 和QFII 业务；加强团队建设，建立和完善富有竞争力的激励约束机制，打造一流的基金管理团队；构建全面风险管理体系，提升风险管理水平；做好新产品设计和储备工作，保障公司可持续发展；大力加强现有基金的持续营销工作，改变目前市场营销严重滞后的现状；抓紧香港分公司的设立筹备工作。国元（香港）公司继续将拓展经纪、资产管理业务作为工作重点，争取经营业绩上台阶。积极开拓投资银行业务，拓宽收入渠道；积极推进公司在香港主板市场上市的进程，扩大资本金实力；依托公司在内地的品牌、网络及资源优势，力争为客户提供全球市场的多元化产品和金融服务，争取试点在港募集资金用于在境内进行证券投资（即小QFII业务）；加强与知名国际金融机构之间的合作，积极引进高端人才，促使经营和管理水平不断提升。国元直投公司尽快完成增加资本金，确保稳步推进股权投资业务开展；认真、谨慎地挖掘项目、筛选项目，力争完成规定的投资规模；认真做好已投资项目的跟进管理，积极推动项目公司早日上市；密切跟踪政策动态，关注行业发展，尝试与政府及其他机构投资者的合作，探索新的业务合作模式。国元海勤期货公司确保实现与总公司IB 业务的无缝对接，协助做好各营业部开展IB业务的准备工作；努力拓展商品期货业务，提高市场份额，大力发展机构客户，在客户权益方面要上规模；加强信息技术建设，解决IT 系统方面存在的问题；合规经营，持续符合监管要求，创造条件申请创新业务资格，实现公司行业地位、分类评级的大幅提升。


（八）加强研究力量，提升研发对公司各项业务的支持服务水平。研究中心将在重点行业研究方面实现突破，打造品牌研究员，塑造公司特色的研究品牌；引进重点行业高级研究员，丰富研究产品线，提高研究产品质量，进一步提升研究覆盖能力和服务支持能力，提高对机构投资者的服务水平和服务质量。


（九）建设一流的现代化信息技术平台，更好地为公司各项业务和管理服务。加强公司信息系统安全建设，继续推动公司现代化信息技术平台建设；优化统一营销电子商务平台，打通电子商务网站、CRM、呼叫中心、投资顾问等系统之间的联系，整合各种渠道资源，强化上述系统在客户营销、客户服务、市场调研、产品设计等方面的作用；根据行业信息技术安全指引的要求，进行相关系统的建设和改造，完善网上交易系统“国元领航（二套）”和“同花顺（三套）”同步优化和升级，推出网上交易互动模块，实现行情、交易、资讯和互动四合一的服务；梳理公司现有各类应用系统，提高系统的适应性和稳定性。


（十）加大人力资源培训力度，努力打造一支学习型专业人才队伍。根据公司业务发展需要，做好优秀人才和特需人才的引进工作；进一步梳理、明确岗位职责，强化绩效考核工作，提升绩效考核指标的针对性，发挥对公司业务发展和经营管理水平提高的促进作用；进一步完善员工培训工作，完善培训体系建设，不断提升培训质量，使员工培训工作再上新台阶。


（十一）加强公司风险控制力度，确保公司各项经营管理活动合规稳健进行。发挥内控部门合规风控专业技能，全力支持业务部门建立健全风险控制机制；建立健全对子（分）公司的风控合规管理工作，通过对子（分）公司合规风控管理模式的研究，探索建立子（分）公司合规风控工作有效机制。


三、公司对未来发展的展望


（一）行业发展趋势与公司面临的竞争格局


2010 年，证券市场发行上市节奏加快，一级市场融资规模较去年实现大幅增加。二级市场受国际国内复杂因素影响，呈现宽幅震荡行情，上证综合指数从年初的3,277 点跌至2,808 点，跌幅达14.32%，深证成指跌幅达9%，二级市场交易总额较去年同期实现小幅增长。2010 年，股指期货和融资融券的推出，结束了A 股单边市场格局。虽然创新业务拓宽了我国券商的业务范围，但短期内对券商收入的提升非常有限。全年券商经纪业务佣金大打价格战，导致券商全年经纪业务收入水平总体下降。根据中国证券业协会的初步统计，2010年行业净利润整体下降了16%。2011 年，我国资本市场的基础性制度将进一步完善。首先，创业板市场的直接退市制度可能率先出台，直接退市机制有助于创业板风险结构的建立，进而从根本上提高市场运行效率。其次，场外市场将加快建设，通过中关村试点范围的扩大，全国统一的场外市场发展将指日可待，场外市场将有助于我国多层次资本市场体系的形成，也将有助于做市商机制的形成。再次，国际板推出值得期待，国际板是我国资本市场与国际对接的必经之路，国际板的推出有助于我国投资者理念进一步成熟。最后，制约融资融券业务发展的因素将可能逐步化解，包括设立转融通机制，扩大融资融券标的券范围等，从而一定程度上推动两融业务发展。


（二）未来公司发展的机遇与挑战


综上所述，2011 年将是证券市场机遇与挑战并存的一年。为有效抓住机遇，积极迎接挑战，公司将在认真分析自身优劣势的基础上，制订切实可行的计划。与同行相比，目前公司的竞争优势主要体现在：


1、资本金充足，有利于各项业务发展截至2010 年底，公司归属于母公司股东权益为149.80 亿元，净资本为117.71 亿元，继续排名行业前列。雄厚的资本实力有助于公司传统与创新业务的开展，有助于进行兼并重组和国际业务扩张，也有助于公司抵御各种风险，增强客户信心。2、网点增加，布局优化通过迁址、新设，2010 年公司营业网点增加较快，布局更加合理。截至2010 年底，公司营业网点已达76 家，已形成对东南沿海发达地区的全覆盖，并逐步渗透至中西部城市。网点的增加和布局的优化有助于公司开拓新的市场，扩大业务规模，提升品牌知名度，提高市场竞争力。3、主营资质齐全，业务多元发展2010 年顺应我国资本市场新发展，公司及时收购海勤期货，先后获得股指期货中间介绍业务资格和融资融券业务资格，具备全面的业务资格。此外，公司全资拥有或控股国元（香港）公司、国元直投公司、长盛基金公司，并通过大股东国元集团搭建信托、保险、银行等多元化平台，从而有助于客户维护和业务拓展。4、区位优势明显，受益国家战略公司总部和部分业务在安徽省，得益国家战略中部崛起与皖江城市带承接产业转移示范区，未来几年安徽国民经济必将超常规发展，在产业转移、城镇化速度加快、基础设施投资加大、居民收入大幅提高的情况下，公司各项业务也将全面受益。


在资本市场发展与同业竞争中，公司也面临着严峻的挑战：1、公司市场化并购受到一定限制，从而影响公司募集资金使用效率的提高。2、券商的不断上市与融资，将抬高行业资本金的整体水平，将使得公司资本金实力的优势弱化。3、随着证券营业网点新设政策的放松，越来越多的券商加快在安徽设立证券营业网点，安徽地区的行业竞争将更加激烈。4、公司人才尤其是高端人才不足，不能完全满足公司业务快速发展的需求。为此，在新的一年里，公司将紧紧围绕“一切以客户为中心”的指导思想，继续做优做强传统业务，切实提高盈利水平；狠抓各项创新试点业务，力争上规模、早见效、多收益；不断推进国元（香港）上市工作，拓展与境外金融机构的业务合作，实现公司国际业务的快速发展；继续坚持完善治理，坚持合规管理和稳健经营，坚持提供优质服务，努力打造让投资者放心的上市证券公司，致力建设 “百年老店”，使国元证券成为名副其实的中国一流券商。


（三）未来的资金需求


经过2009 年公开增发后，目前公司资本金充沛，流动性充足，且公司仍可以使用债券回购、信用拆借、质押贷款等方式，在管理层政策法规允许的范围内，通过沪、深交易所、全国银行间市场向商业银行等金融机构融入短期资金。证券行业对资本金的要求越来越高，公司作为上市公司还可以通过增发、配股、发行普通债券、可转换债券（包括可分离交易债券）、境外发行上市及管理层批准的其他方式进行融资。


四、公司经营活动面临的具体风险和公司已（或拟）采取的对策和措施


（一）本公司经营活动面临的具体风险


1、政策法律风险证券公司开展证券经纪、保荐与承销、证券投资、资产管理等业务时要受到证券监管机构的监管。国家关于证券行业的有关法律法规和监管政策可能随着证券市场的发展而调整。同时，本公司的经营也受到国家财政、货币政策及税收、金融监管法规等多方面因素的影响。如本公司在经营中不能适应政策的变化，违反有关法律法规和政策的规定，可能会受到证券监管机构罚款、暂停或取消业务资格等行政处罚。


2、合规风险证券业是受高度监管的行业。公司如果违反法律法规将受到行政处罚，包括但不限于：警告、罚款、没收违法所得、撤销相关业务许可、责令关闭等；还可能因违反法律法规及监管部门规定而被监管机关采取监管措施，包括但不限于：限制业务活动，责令暂停部分业务，停止批准新业务，限制分配红利，限制向董事、监事、高级管理人员支付报酬和提供福利，限制转让财产或者在财产上设定其他权利，责令更换董事、监事、高级管理人员或者限制其权利，责令控股股东转让股权或限制有关股东行使股东权利，责令停业整顿，指定其他机构托管、接管或者撤销等。


3、经营业绩依赖证券市场景气度的风险证券市场景气程度受国民经济发展速度、宏观经济政策、利率、汇率、行业发展状况、投资心理以及国际经济金融环境等诸多因素影响，存在一定的不确定性和周期性。由于受经营模式、业务范围和金融产品的数量等因素的制约，我国证券公司的经营状况对证券市场行情及其走势有较强的依赖性，如果证券市场行情下跌，证券公司的经纪、投行、自营和资产管理等业务的经营难度将会增大，盈利水平将下降。


4、行业竞争风险证券行业经历近几年的高速发展，出现了一批规模较大、实力较强的证券公司，而各地方中小证券公司在当地具有得天独厚的地域优势。同时，部分外国证券公司也已在国内设立中外合资证券公司。在证券行业整体竞争格局由分散经营、低水平竞争向集中化的演变过程中，本公司面临行业国内竞争日益激烈和国际化竞争加剧的风险。


5、经营风险本公司在未来的经营过程中，存在包括市场周期性变化可能造成的盈利风险；存在包括经纪、投行、自营、资产管理等证券业务在内的经营风险；存在业务与产品创新的风险；存在境外经营风险等。


6、操作风险本公司在各业务领域均制定了内部控制与风险管理措施，但任何控制制度均有其固有限制，可能因内部及外部环境发生变化、当事人的认知程度不够、执行人不严格执行现有制度、从业人员主观故意等，使内部控制机制的作用受到限制甚至失去效用，从而造成操作风险。本公司已建立严格的业务管理制度和工作流程，力图防止和发现有关欺诈或舞弊行为，但可能不能完全杜绝并及时制止上述行为。


7、技术风险信息技术在证券业已经得到广泛的应用，公司的集中交易、资金清算、网上交易、财务核算均高度依赖于信息技术的支持，电力保障、通讯保障、行业服务商水平、电子设备及系统软件质量、公司系统运维水平、计算机病毒、地震等自然灾害等都会对系统的设计和运行产生重大影响。当信息系统运行出现故障时，可能会导致公司交易系统受限甚至瘫痪，这将影响公司的正常业务和服务质量，损害公司的信誉，甚至会给公司带来经济损失和法律纠纷。


8、流动性风险本公司在业务经营中，基于诸多因素可能发生承销业务大额包销、自营业务投资规模过大等事项。上述事项一旦发生，如果不能及时获得足额融资款项，可能会给本公司带来流动性风险。如果公司发生流动性风险且不能及时调整资产结构，导致公司风险控制指标不符合监管标准，则会面临公司受到监管部门暂停开展新业务等处罚。


（二）主要风险因素在本报告期内的表现本公司报告期内，市场及经营风险主要表现为交易性金融资产、可供出售金融资产因股票市场价格变动而发生公允价值波动，以及佣金收入的起伏；公司规范经营，没有产生法律政策风险；公司加强执行并着力完善各项制度和流程，没有产生对公司有实质性影响的操作风险；公司加强了信息技术系统的建设和运维，严格按照操作管理程序进行定期或不定期相结合的检查和维护，以保证系统的可靠、稳定和安全运转，没有产生技术风险；公司实时监控净资本状况，始终保持净资本充足，没有产生流动性风险。


（三）公司已（或拟）采取的对策和措施。


针对上述风险，公司已（或拟）采取多种措施，加强风险管理：


1、完善公司治理结构，建立有效的内部控制机制规范股东大会运作，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位；规范和完善董事会运作，充分发挥专门委员会以及独立董事的作用；同时充分发挥监事会对董事会和经营层的监督作用。公司结合实际情况，制订并完善各项内部控制制度，建立有效的内部控制机制，逐步形成了“权责明确、逐级授权、相互制衡、严格监督”的治理结构，构建了四层次风险管理组织架构，确保公司对各种风险能够识别、监控和综合管理。公司的内部控制覆盖公司所有业务、各个部门和分支机构、全体工作人员，贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节，涵盖了事前防范、事中监控和事后检查各个阶段。目前，公司已在业务控制、会计系统控制、电子信息系统控制，人力资源控制，内部审计等方面形成了较完整的内部控制体系。2、优化业务制度流程，控制操作风险为保证制度流程和风控措施有效执行，公司不断完善各业务制度流程，对业务流程中不适应管理需要及运作要求的内容进行优化和修正，规避部分因操作不规范、执行不标准或部门间缺乏协调机制而引起的操作风险。3、加强授权管理，建立防火墙机制公司在法定经营范围内，对经依法批准开展经营的各业务部门和分支机构的业务权限，实行授权管理，各业务部门和分支机构必须在授权范围内办理业务，严禁越权从事业务活动，保证公司决策在纵向贯彻和传导上的畅通。公司在规章制度、资金财务及信息传递等方面建立了有效的防火墙机制，切实防范风险。4、重点关注创新业务的风险管理公司重点做好创新业务和创新产品的风险管理工作，如对融资融券业务、股指期货IB业务、直投业务申报业务资格开展前，做好相应的制度流程设计、规模和风险限额的测算、风险监控系统的安装测试等风险管理工作。在业务开展后，注重事前审批、事中监控和事后检查评估，确保创新业务规范合规发展。5、加强技术建设，实现各主要业务和风控指标的实时监控建立和规范风险管理部门参与重要业务决策风险评估的机制，通过集中式风险监控系统、投资管理系统、净资本监控系统、大集中交易及清算系统、金蝶财务系统等物理化软、硬件系统，强化对风险的定量监测和管理。经过多年的研究开发和完善，公司已建立起一整套完备的、多层次的监控系统，对各项业务、反洗钱工作及风险控制指标进行有效地监控。同时，对安徽证监局开放上述监控系统的数据接口，保证监管机构能及时获取真实、完整的监管信息。6、实行考核评价，营造风险管理文化，提高制度执行力公司建立了风险管理考核体系，将各部门的风险管理评价结果纳入绩效考核体系，强化了风险责任追究，保障了风险管理体系的整体有效。公司通过培训、考核等多种方式，提高员工风险意识和风险管理能力，树立“风险管理是公司生命线”的理念，大力宣传和营造全员风险管理文化，努力使风险管理成为员工自觉自愿的行为，从根本上提高全员风险管理能力、提高对制度和流程的执行力。