（一） 报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况2010年，公司在董事会的领导下，克服各种困难，紧紧围绕年度经营计划，积极开展企业的生产经营，重新搭建销售网络，逐步开发区域市场，努力扩大销售规模。报告期内，公司实现营业收入13237.47万元，比去年同期减少约17.31%（主要原因是去年公司处置育才路55号房地产收入4532万元，剔除此因素，本年主营业务收入同比是增加了1761万元，增幅为15.35%；），实现营业利润-1926.26万元，净利润-1874.40万元，营业利润同比减少亏损252.56万元。


公司董事会对2010年公司主营业务亏损的原因分析如下:


（1） 2010年公司主营业务亏损原因分析母公司方面：在外部环境方面，2010年医药行业经历的政策波动达到前所未有的强度，在新医改全面推进下，政策出台的密集度更甚以往，基本药物制度全面铺开，药品标准进一步提高，医药行业产业结构调整向纵深推进，公司面临着原辅材料大幅涨价、产品同质化严重、外部竞争激烈等诸多不利的局面，公司在没有新药、拳头产品，药品监管更加严格的情形下，企业利润被严重摊薄；在内部环境方面，企业重组时间过长，无力研发新产品，缺少利润增长点，经营性亏损仍然很严重。全年公司未能全部实现董事会年初制定的主营业务经营目标，2010年母公司仅实现主营业务收入2375.49万元，主营业务亏损13673万元。控股子公司方面：2010年，公司继续加强对各控股子公司的经营管理使其尽量减少亏损。但由于受原材料价格上涨和停产等原因，除广东省韶关市集琦药业有限公司盈利外，其他6家控股子公司仍然发生较为严重的亏损。


2、公司主营业务及其经营情况


公司主营业务为：片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、滴眼剂、软胶囊剂、搽剂、溶液剂的制造与销售；中药前处理和提取；定型包装食品、茶叶的销售；经营本企业自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件等商品及相关技术的进口业务；经营本企业的进料加工和"三来一补"业务。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局随着人民生活水平及健康意识的提高，人口老龄化、城市化的发展及国家多层次医疗保障体系的逐步建立，使药品需求量大增，医药行业市场总量迅速增长。在医改政策的不断推进和相关配套措施的持续出台背景下，医药行业高增长态势有望继续维持，预计未来几年政府对医药卫生事业投入力度的加大，投资范围的拓宽，将进一步带动医药行业投资的增长，不断扩大行业投资规模，同时医药行业集中度将显著提高，市场竞争将更趋激烈。


2、公司的发展机遇及挑战、新年度的经营计划（1）2011年，公司面临的发展挑战和机遇：第一，公司所处行业为医药制造业，目前，国内外经济形势复杂多变，经济复苏态势尚不稳固，公司产品同质化严重，产品销售价格持续低迷，加上主要原材料、原辅包装材料、能源价格不断上涨等因素导致产品成本进一步上升，利润空间进一步缩小，市场竞争更加激烈。新医改政策持续出台对企业的实际影响及预期的不确定性加大了企业经营难度。同时，公司现阶段仍处在国海证券借壳上市的过渡期内，经营流动资金仍然匮乏，无力研发新产品。第二，目前，公司正进行重大资产重组，如国海证券成功借壳本公司上市，公司主营业务将转型为证券业，公司盈利能力将得到显著提高，公司将实现跨越式发展。


（2）公司2011年将重点抓好以下工作：第一，努力抓住医药行业发展的战略机遇，继续针对政府在农村“两网建设”、医保及新农合上的重大政策和财政支持，有效整合公司的市场资源和产品资源，创新营销模式，使公司生产经营尽快步入良性发展的轨道。第二，继续全力配合国海证券借壳本公司上市：公司在2011年将全力以赴，以获得借壳上市所需政府部门的批准，尽快完成国海证券借壳上市工作，使公司股票早日复牌。3、资金需求计划及资金来源情况根据公司现状及2011年经营计划，为实现 2011 年度的经营目标，公司的资金需求将主要通过生产经营，巩固和拓展营销售渠道及终端，以及盘活存量资产、清收债权等方式解决。