（一）管理层讨论与分析


2010 年，本公司定向回购股份暨以新增股份换股吸收合并原广发证券股份有限公司获得中国证监会审核通过（证监许可[2010]164 号），实施完成之后的存续公司更名为“广发证券股份有限公司”。公司目前注册资本为257 亿元，公司经营范围包括：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。其中融资融券业务资格于2010 年3 月获得中国证监会的核准。2010 年，公司继续秉持“知识图强、求实奉献”的核心价值观，紧紧围绕着“深化制度改革，完善运行机制，全面提升公司市场竞争力”的工作指导思想，公司总体业务收入水平和盈利能力继续处于行业前列。公司在2010 年底前转让了所持有广发华福证券有限责任公司（以下简称“广发华福”）60.3519%的全部股权，同业竞争问题的解决改善了公司所面临的外部监管环境，对公司持续发展奠定了良好的基础。2011 年1 月，公司就获准新设1 家分公司和5 家证券营业部；2 个集合资产管理计划也获得了批准。在2010 年证券公司分类评级中，公司再次获评A 类A 级。


1、公司总体经营情况为应对复杂的国际经济形势和国际金融危机后时代的各种挑战，国家继续坚持实施自2009 年以来所推出的一揽子刺激计划，推动2010 年国民经济保持了平稳较快发展，GDP 同比增长达10.3%。2010 年证券市场整体表现不尽如人意，忧多于喜。二级市场股票指数几经震荡，上证综合指数下跌14%，沪深两市股票基金日均交易量与2009 年略有增长，经纪业务竞争白日化，佣金下降较快。一级市场的发行项目和融资金额再创历史新高，中小板和创业板表现突出。尽管市场竞争比以往更加激烈，但在第六届董事会的正确领导下，经营班子带领全体员工克服困难，努力工作，2010 年公司总体上仍取得了较好的经营业绩。截至2010 年12月31 日，公司总资产959.47 亿元，同比下降84%；归属于上市公司股东的所有者权益为1941 亿元，同比增加18.49%；2010 年公司营业收入为102.19 亿元，同比下降2.40%；利润总额为56.88 亿元，同比下降11.23%；归属于上市公司股东的净利润为40.27亿元，同比下降14.13%。


2、主营业务情况分析2010 年，公司经纪业务实现营业收入55.35 亿元，同比减少27.68%；公司投资银行业务实现营业收入9.22 亿元，同比增长220.87%；公司资产管理业务实现营业收入1.63 亿元，同比增长56.55%；公司自营业务实现营业收入9.60 亿元，同比减少3.27%。1（1）经纪业务2010 年证券行业营业部网点数量激增，市场佣金费率急剧下降，市场竞争日趋激烈。面对挑战，公司经纪业务迎难而上，通过加强市场营销、强化佣金管理、提升客户服务水平等方式稳定住了佣金急剧下滑的不利局面，有效地提高了经纪业务的市场占有率，市场份额保持稳步上升态势。2010 年，公司全年股票基金交易额（含基金理财席位）45837 亿元，市场占有率为4.13%，同比增长3.64%，行业排名第4，同比提升2 位；实现代理买卖证券净收入47.20亿元，代理买卖证券净收入市场占有率为4.39%，行业排名第四，同比下降一位；公司经纪业务客户数量和客户资产再创历史新高，分别达到339 万户和6495 亿元。（行业排名数据均来自中国证券业协会，后同。）另外，公司金管家客户服务体系的构建和完善为公司经纪业务的长远发展和转型奠定了良好的基础，同时公司财富管理中心的成立对提高公司对高端客户的服务能力和提升公司品牌知名度都起到了良好的作用。（2）投资银行业务国内2010 年的投行市场取得了大发展，融资额创出历史新高，特别是中小企业通过IPO 方式的融资更是突飞猛进。2010 年市场共有350 家IPO，其中登录中小板和创业板的企业超过320 家，比例超过90%。随着证券一级市场发行项目和融资金额不断再创新高，公司投行业务的收入水平也创出历史最高水平。公司全年完成股权融资项目25 个，市场占有率4.66%，列第7 位（2009 年为并列第5位，下降2 位）；募集资金净额203.21 亿元，市场占有率为2.17%，列第15 位（2009 年为第12 位，下降3 位）；全年实现股票承销及保荐收入7.96 亿元。公司全年完成债券主承销项目7 个，承销金额148 亿元，全年债券承销收入达8058 万元；与2009 年相比，债券承销家数和承销金额的市场排名均有所上升。2010 年，公司企业债券承销家数、承销金额排名分列行业第8 位和第16 位，较去年前进了8 位和10 位，市场占有率分别为3.27%和2.25%，较去年提升1.47 和1.45 个百分点。公司全年共完成财务顾问项目17 个，实现收入4712.50 万元；其中完成5 家重大资产重组过会项目，市场占有率（重大资产重组家数）为10.87%，列同行业第一位。（3）资产管理业务2010 年，证券公司资产管理业务获得了突破性发展，证券公司集合理财产品数量出现大扩容，全年共计新发行98 款理财产品，超过历年发行集合理财产品的总和。截至2010年底，全行业共计52 家证券公司发行192 只集合理财产品。但公司集合理财产品数量严重滞后，仅有2 只。根据中国证券业协会统计数据，截至2010 年底，公司合规受托资金规模在60 家券商中排名第14。公司通过积极开展原有两只集合理财产品的持续营销工作，规模拓展方面取得了较好的成绩：集合产品规模较2009 年末增长34.68%，定向业务规模较2009 年末增长25.18%，受托资产管理总市值突破50 亿元，较2009 年末增长33.63%。全年公司受托客户资产管理业务净收入8483.39 万元。公司两款理财产品广发3 号和广发4 号为投资者带来了良好的回报：广发3 号2010 年全年收益为6.39%，分别跑赢沪深300 和上证指数18.90%和20.7%，在56 只证券公司混合型集合理财产品中排名第17 位；广发4 号年度收益率4.78%，跑赢沪深300 指数17.29 个百分点，在17 只券商FOF 集合理财产品中排名第5 位（数据来源：WIND 资讯）。广发3 号与广发4 号产品投资业绩均进入同类产品的前30%。另外，公司“广发金管家理财·策略1号集合资产管理计划”已经成立，截至2011 年2 月15 日，有效客户数200 人，份额为2.90 亿元。（4）自营业务2010 年公司权益类自营投资业务取得了较好的业绩，投资收益率超越了沪深两个市场指数。公司固定收益业务稳步发展，运作的资金规模逐年增加，盈利水平和能力逐步提高。2010 年，公司固定收益业务在银行间市场现券交易量1325 亿元（数据来源：中国债券信息网），处于同行业领先地位；2010 年上海交易所固定收益证券综合电子平台一级交易商综合排名第三（数据来源：上海交易所）。2010 年股指期货正式登陆资本市场，在公司衍生产品业务方面，公司一方面积极做好原有品种的量化策略投资业务，并在公司证券自营业务获得股指期货交易编码后，加大对创新业务的投入力度，为公司利用量化方法开展自营业务做了有益探索。公司将利用好股指期货等现有衍生产品工具，并及时跟进由监管机构主导的或由市场需求发展的创新业务，并将结合自身实际，积极筹备开拓新的业务增长点。（5）融资融券业务2010 年3 月，公司取得第一批融资融券业务试点资格。在公司获得相应的业务资格后，融资融券业务部积极启动、开展融资融券业务。截至2010 年底，业务运行合规、风险控制良好；系统内共有180 家营业部开通了融资融券业务；已开立信用账户的客户数为1496 户；融资融券余额10.6 亿元，市场份额为8.3%（全市场总额来源于沪深交易所公布数据）。（6）研究业务2009 年以来，公司将发展研究中心定位为卖方研究。在公司的大力支持下，发展研究中心2010 年卖方研究取得跨越式发展，创造佣金分仓收入9015 万元。另外，研究业务为公司2010 年经纪业务市占率提升起到了重要作用。同时发展研究中心在新财富和金牛奖等第三方评价中获得突破，为公司研究品牌打造建立基础。2010 年新财富最佳分析师评选中发展研究中心获得进步最快研究机构奖第一名，八个行业上榜入围，在金牛奖评选中有五个行业上榜。3、公司收入情况分析对比2009 年，尽管2010 年二级市场波动加剧和市场竞争更加激烈，对公司经营环境造成很大压力，但总体公司盈利能力仍比较良好。2010 年公司每股收益达到1.62 元/股，扣除非经常性损益后的每股收益达到1.40 元/股，加权平均净资产收益率达到22.83%。从主营业务收入结构来看，公司经纪业务、自营业务、投资银行业务、资产管理业务分别为55.35 亿元、9.60 亿元、9.22 亿元、1.63 亿元；从主营业务营业利润率来看，公司经纪业务营业利润为率60.82%，同比减少11.10 个百分点；公司自营业务营业利润率为95.33%，同比增加6.73 个百分点；公司投资银行业务营业利润率为77.52%，同比增加38.16 个百分点；公司资产管理业务营业利润率为77.85%，同比增加11.33 个百分点。收入结构的改善和多项业务营业利润率的提升，体现了公司各项业务良性的、更加均衡发展的态势。公司主营业务详细情况见下表。