一、管理层的讨论与分析


（一）主营业务范围


本行主营业务经营范围是经有关监管机构批准的各项商业银行业务，主要包括：办理人民币存、贷、结算、汇兑业务；人民币票据承兑和贴现；各项信托业务；经监管机构批准发行或买卖人民币有价证券；外汇存款、汇款；境内境外借款；在境内境外发行或代理发行外币有价证券；贸易、非贸易结算；外币票据的承兑和贴现；外汇放款；代客买卖外汇及外币有价证券，自营外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；保险兼业代理业务；黄金现货买卖、黄金收购、同业黄金拆借、向企业租赁黄金、黄金项目融资、以及对居民个人开办黄金投资产品零售业务；经有关监管机构批准或允许的其他业务。


本行是全国性股份制商业银行。本行的战略性经营网络集中于中国相对发达的地区如珠江三角洲、环渤海地区、长江三角洲，同时本行也正发展中国西部主要城市的网络。


（二）财务回顾


2008 年，国内国际金融环境异常复杂，在次贷危机转化为金融危机的国际背景下，我国经济也进入持续高增长之后的调整期，国内宏观经济政策经历了从“稳健”，到“从紧”，到“适度宽松”的过程。本行全年实现准备前营业利润81.4 亿元，同比增长40.9％；拨备前营业利润加权平均净资产收益率57.3％，同比减少15.6 个百分点，是本行2007 年末和2008 年年中期两次认股权证行权使净资产增加的同时稀释了净资产收益率的成长。根据监管机构在2008 年末国内外金融和经济形势下对中小银行的要求，本行在2008 年第四季度进行了一次特别的大额信贷拨备与核销。本次特殊的大额信贷拨备后，本行2008 年全年的净利润为6.14 亿元，较上年同期下降76.8%。平均净资产收益率为4.32%，较上年下降299 个百分点。基本每股收益0.20 元，较上年下降79.4%。


1、 收入与利润


（1）利息净收入


2008 年，本行净利息收入126 亿元，比上年同期增长31%；占营业收入的86.8%，比上年同期88.9%的占比下降了2.1 个百分点。净利息收入在营业收入中的占比的下降，是本行业务结构调整和收入多元化发展的体现。净利息收入的增长，主要是生息资产规模增长所致。


（2）手续费净收入


本行的非利息净收入在2008 年有较好表现，同比增长59%，达19 亿元。其中，手续费及佣金净收入增长64％，达8.5 亿元。


2008 年度结算手续费收入（含国内和国际部分）同比增长30%，主要是本行业务规模及客户量增加带来的结算业务手续费收入增加。


2008 年度代理业务手续费收入同比增长11%，主要代理保险业务和代理基金等业务量增加。


2008 年度委托贷款手续费收入同比增长88%，是委托业务规模增加所致。


2008 年度银行卡业务手续费收入同比增长69%，主要有效卡量增加，交易量增加所致。


本行其他手续费收入包括账户管理费、贸易融资业务手续费收入等，2008 年度其他手续费收入同比增长101%，主要是客户量增加和贸易融资规模、品种增加所致。


2008 年度手续费和佣金支出同比增长40%，主要是信用卡发卡量增加，相应的信用卡手续费支出增长。


（3）其他营业净收入


本行其他营业净收入包括投资收益、公允价值变动损益、汇兑损益及其他业务收入。2008年，本行其他营业净收入较上年增长56％，其中投资收益和汇兑收益增长幅度较大，分别较上年增长110％和80％。主要是本行在2008 年加大了债券投资规模，并且实现了部分由于降息带来的债券买卖差价收益。同时汇率变动带动了外汇买卖业务量的增加，使汇兑损益有所增加。


（4）营业费用


相对于营业收入34%的增长，本行的营业费用增长了24%，主要是本行人员及业务规模增长，以及为提升管理流程和IT 系统进行的投入增加所致。本行在2008 年的成本收入比（不含营业税）35.99%，较2007 年度下降2.94 个百分点。营业费用中，人工费用支出27 亿元，比2007 年增长26%；业务费用支出18 亿元，比2007 年增长26%；折旧、摊销和租金支出为7.3 亿元，比2007 年增长14%。


2008 年，本行平均所得税赋22.5%，比2007 年的29.7%下降7.2 个百分点。是国家所得税政策调整和部分处置不良资产税务抵扣的综合结果。


（三）业务回顾


1、公司银行业务


2008 年，本行公司业务总体呈现良好发展的态势。公司存款余额增幅26%，同比增幅居全国性商业银行第1 位（注：增幅排名不含恒丰、浙商和渤海，下同）；一般性公司贷款余额（不含不良贷款）增幅20%，同比增幅居全国商业银行前列。公司中间业务净收入同比增长55%。“深发展供应链金融”品牌的影响力进一步提升，贸易融资表内外授信余额增幅10%，主要是第四季度为控制商品价格大幅下跌风险，适当收缩了贸易融资规模，因此年末增幅较9月末峰值有较大回落。


面对2008 年急剧变化的国内外经济形势，本行加大了与物流企业的合作力度，共同制定业务预警及应急制度，规范监管流程，在第四季度较好地控制了贸易融资业务风险，经受住了严峻的市场考验。报告期内，公司业务持续推进供应链金融电子化产品，推出了“银关通”、新版国际业务网银、保理业务系统以及“公司金卫士”二期等多个电子化操作平台。贸易融资部新设保理业务中心，实行专业化运作。


2008 年，本行公司战略规划和品牌建设成绩显著，与中欧国际工商学院合作出版了《供应链金融-新经济下的新金融》专著，对供应链金融进行了专业化的经验梳理和理论构建。2008年，“供应链金融”获得哈佛商业评论第二届管理行动奖金奖、最佳供应链金融服务提供商、中国企业竞争力年会“最佳创新技术奖”等多项大奖；供应链金融“池融资”系列产品获得深圳市金融创新二等奖；2008 年度本行再次获得“支持中小企业发展全国十佳商业银行”称号。


在全球金融海啸及宏观经济下行背景下，2008 年全行贸易融资业务在保持适度增长同时授信风险也得到有效控制，贸易融资余额达868 亿，较上年增加77 亿，增幅10%；不良率05%，较年初下降0.47 个百分点。其中60％以上的不良额产生于2005 年以前。


国内贸易融资业务仍是增长的主要来源，年末余额达817 亿，增幅11%，客户数较2007年末增长30％。区域产业结构的不同特征，使得不同区域经营单位贸易融资业务的进展状况有所不同。业务起步早、占比较高的华南地区外向型经济特征明显，企业多处于产业链下游，受此轮外部经济冲击较大，贸易融资业务出现下降（降幅8%）；华东、华北、东北及西南地区所受影响较小，业务增长水平保持在25%以上。


鉴于国际贸易融资受全球经济金融环境恶化影响，进出口业务受阻，本行在进出口贸易融资业务的授信方面采取了更为审慎的审批原则，授信业务出现小幅下降，授信余额较上年减少了4.4 亿。


2、零售银行业务


2008 年，面对不稳定的经济形式和市场环境，本行零售业务紧扣客户发展策略，积极应对，实现了负债业务增长快速和资产业务持续创新、稳健发展；在产品开发、品牌建设、系统构建、客户服务和规模增长等方面都取得优异成绩。资产托管资格获得批准，托管业务实现了零的突破。截至2008 年末，本行日均储蓄存款（含保证金存款）517


亿元，存款余额582亿元，增幅达42％，创历史最高增长；个人贷款日均（含信用卡）687 亿元，个贷余额739亿元，增幅为16％；中间业务净收入3 亿元，较上年增长35％；新增VIP 客户71839 户，比上年末增长56%；借记卡本年累进新增有效卡123 万张，发卡量增幅14%；信用卡新增发卡量144 万张，有效发卡规模超过300 万张，增幅达60%；在完成大额核销后的个贷（含信用卡）不良率为0.12%，较年初下降0.73 个百分点。


2008 年，在经济增速放缓的形势下，本行零售银行持续产品创新，通过资源整合、CRM（客户关系管理）系统建设、SFE（销售力提升）项目及交叉销售的推广实施，努力提升网点销售技能和管理方法，对客户实行分层营销、重点销售，向市场传递强有力的产品与服务信息，提高客户综合贡献度，提升我行竞争能力和社会形象。2008 年，本行零售银行在个贷及理财产品、营销、服务等方面获得了近20 项社会奖项，其中包括“中国最佳零售信贷银行”、“最佳零售（财富管理）银行”和多款理财产品单项奖项，得到了市场和客户的认可。与此同时，零售银行在风险防范、内控管理等方面进行了全面的流程梳理、制度完善和业务培训，显著提高了业务经营的抗风险能力，为业务的持续稳健发展夯实了基础。


（六）对本行未来的展望


1、行业现状、发展趋势及竞争格局


2008 年全球金融危机逐步蔓延至实体经济，部分企业经营出现困难，信用风险加剧，银行业资产质量面临较大压力。


面对宏观经济下滑风险，我国经济政策已经从2008 年初的防止经济增长过热，转变为把保持经济平稳较快发展作为2009 年经济工作的首要任务。2009 年我国将实施适度宽松的货币政策。


根据宏观政策导向，本行将积极调整信贷政策，抓住国家保经济、促增长、加大投资带来的发展机遇，积极投放优质贷款，保证银行业务持续增长，并通过加强利率管理，引导分支机构进行合理定价，提升资金运用效益，适度抵消降息带来的负面影响。同时始终严格控制各类风险，大力开拓低风险业务和中间业务；进一步完善内控制度，梳理管理办法，实施流程改造，加强业务系统开发及人员培训，实现管理绩效与经营绩效的提升。


根据监管机构第四季度在当前国内外金融和经济形势下对中小银行的要求，本行于2008年进行了特别的大额拨备和核销，大幅化解了历史不良贷款问题，为本行抵御未来授信风险和其他不确定性因素打下良好基础。同时本行资产的总体盈利能力得到加强，为未来的盈利打下更加坚固的基础，而盈利能力的增加，也将有助于本行进一步提高拨备比例和增加抵御风险的能力。


2、2009 年初的经营情况


鉴于当前特殊的经济环境，本行就2009 年初的业务情况说明如下：


（1）业务增长


2009 年以来，我行总体业务发展稳健良好，公司和零售存款均继续保持快速增长。2008年底央行取消信贷额度限制后，我行积极推进信贷增长计划以响应政府的经济刺激方案，并实现了贷款的较好增长。然而，鉴于经济环境的不确定性，我行在增长贷款的同时对信贷质量给予了特别重视。


（2）利润


2009 年前两个月的净利润超过去年同期水平。2009 年前两个月，由于平均生息资产的良好增长快于净息差下降速度，以及资产负债表的改善，与去年同期相比，净利息收入实现了一位数的增长。我行预计，考虑到央行2008 年数次调息的未来影响，以及我行存款大幅增加而导致同业资产配置加大，2009 年余下的几个季度中净息差会继续收窄。我行希望通过高质量的资产增长结合适当的资产负债管理来部分抵消利差压力的影响。


（3）资产质量


尽管2009 年前两个月不良贷款增长不到总贷款的万分之五，不良率未发生重大变动，考虑经济情况，本行仍然适当增加了信贷拨备，拨备覆盖率和拨备充足率均较2008


年年底有所提升。


本行预计于4 月下旬披露2009 年第一季度报告。


3、2009 年度经营计划


进入2009 年之初，本行对应对国内外经济形势的不确定性已做了准备，资产质量、风险储备等方面有了良好的起步。从本行2009 年第一季度情况看，经过大额拨备和核销后，资产质量状况总体比较平稳，不良贷款的变动处于可以控制的范围。2009 年，银行业整体面临息差缩窄的压力，本行将采取积极的资产负债管理，尽量减少利率调整对本行息差的影响，同时努力通过良好的业务增长来弥补息差缩窄导致的收入的减少。


（1）加强网点和渠道建设，加大IT 系统建设投入。随着核心资本充足率和资本充足率的达标，本行已规划增设三家分行和更多的支行，相关规划的实施取决于中国银监会的批准。


另外，本行还将在全国各地增设自助银行设备，进一步完善网上银行和电话银行的功能。


2008 年，本行用于IT 项目的资本性支出投入为2.5 亿元（含自助设备，不含自助设备为1.9 亿元），较2007 年增长39％。2009 年，本行将继续IT 系统的改善和投入。


（2）强化资本管理。实行审慎的资产负债管理政策，通过计划考核、限额管理等手段，实现在严格资本约束下的资产规模的有序增长。同时，通过实施发行次级债、混合债券等补充资本计划，使资本充足率满足监管要求和本行业务发展需求。


（3）公司业务方面，将以“创建中国领先的供应链金融服务专业银行”为战略主线，积极把握和应对宏观环境和客户需求的趋势性变化，以综合服务能力的提升，扩展基础性、战略性客户群体。2009 年，本行将继续加大与核心企业的合作力度，推动供应链金融批发营销，并加快推进供应链金融电子化进程。同时积极探索与地区性银行建立银团贷款的合作机制，拓宽资产业务营销渠道，加大与零售、同业业务的交叉营销力度，全面提升综合营销能力。


（4）2009 年零售业务的基本方向是：以快速稳健扩大有价值客户群为经营导向，围绕“产品领先、服务卓越、交易便捷、定价合理和体验尊贵”的策略建立核心竞争力。


2009 年，我们将把握经济调整的时机，强化基础业务建设，大力推进零售存款工作；持续产品创新，优化业务流程，保持资产业务稳健发展。重点推广客户分层经营理念，继续推进交叉销售，培育具有增值潜力的客户，促进与目标客户主办行关系的建立，全面提升客户价值。


进一步打造丰富、创新、稳健的零售产品库，以网点和自助设备为重点，强化电子渠道建设，加强系统开发，构筑一体化的产品销售和服务渠道体系。继续推进团队建设，提升基层网点销售能力，改进和提升考核体系，深入构建稳健、合规的经营体系。


（5）同业业务将继续以控制风险为前提，深化“客户导向型”交易服务，通过为分行及客户提供个性化、有竞争力的产品与服务，帮助各渠道扩大代客业务客户群，增加本行代客交易规模，规范及扩大资产管理服务，获取稳定盈利；继续开发相应的投资理财产品和投行等服务；加速推进新产品/系统开发工作，完善资金产品服务；抓紧落实外汇做市商等新业务资格；加强市场分析和预测，提高债券组合运用手段，争取提高投资收益及价差收入，积极发掘局部市场阶段性盈利机会。


（6）风险管理方面，2009 年国家出台了积极的财政政策和适度宽松的货币政策，本行将在风险可控前提下，按照“有保有压，区别对待”原则，积极支持符合国家产业政策的产业发展，继续重点发展中小企业、贸易融资和零售信贷业务。


（7）进一步完善合规管理体系和合规文化建设，梳理和优化各项制度和业务流程，实行业务流程再造。