1.公司主营业务范围


公司主营业务经营范围为经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的下列业务：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发放金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；办理地方财政信用周转使用资金的委托贷款业务；外汇存款、贷款、汇款；外币兑换；国际结算，结汇、售汇；同业外汇拆借；外币票据的承兑和贴现；外汇担保；金融衍生产品交易；经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。


2.经营环境及宏观政策的变化及影响


1、对国内银行业2009年的经营形势的估计


在宏观经济回落、货币政策转变之后，银行经营压力已经来临。当前，伴随息差的逐步收窄、中间业务的增长放缓、信贷成本的攀升、资产质量恶化及对国外投资债券等资产计提减值准备等诸多不利因素，银行业的整体盈利水平也将进入理性回归阶段。


一是货币政策的放松空间仍然较大。2008年9月以来，我国已经连续五次下调贷款基准利率，四次下调存款基准利率。同时随着经济形势的变化，央行也停止了自去年初开始的对商业银行的季度信贷规模调控。但考虑到全球降息，以及不容乐观的外部环境，未来降息空间仍然存在。


二是净利息收入息差收窄。一方面，在降息周期中，客户倾向于持有相对较长期限的存款产品，存款定期化趋势将可能延续，银行的资金成本将面临持续的上升压力。另一方面，在经济下行趋势下，银行在风险收益衡量中，更倾向于风险因素，将更加注重选择更优质的客户，议价能力下降，这必将导致银行息差的缩小。


三是非利息收入增速下滑。在全球金融市场动荡，资本市场低迷的背景下，银行中间业务特别是各类理财产品的种类和业务量可能明显下降，难以保证持续稳定的中间业务收入。同时，由于金融市场波动较大，利率汇率风险和流动性管理压力持续存在，银行债券投资业务也将面临较大变数。


四是资产质量压力开始显现，信贷成本趋升。随着经济下滑和企业经营状况的日渐严峻，企业资金链紧张、还款能力下降逐渐成为普遍现象，银行资产质量正在承受越来越大的压力。资产质量风险上升将增大拨备压力。


2、外部环境对公司的影响


首先，金融海啸的冲击下，公司受影响较小。公司在国际市场上的参与度较低，因而受损最小。相反，这次国际金融危机实际上为本行提供了一个很好的学习机会，可以从中学到很多百年不遇难以经历的教训和经验。


其次，以公司银行、零售公司、个人银行、信用卡、金融市场组成的五大利润中心的发展模式已经初步形成，多元化的收入结构足以支撑公司的长远发展。


再次，以长三角为中心，以珠江三角洲和环渤海湾为两翼的“一体两翼”的战略布局，为公司的长远可持续发展提供了广阔的市场空间。


此外，当前的形势对本行也将产生“倒逼”机制，增强紧迫感，变压力为动力，加快业务结构和收入结构调整，不断完善中后台建设和提升管理水平，走出一条较低资本消耗、较强盈利能力的新路子。