（一）管理层讨论与分析


一、主营业务范围


本公司主营业务范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事结汇、售汇业务；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其它业务。


本公司根据以上经批准的经营范围开展业务活动，贷款业务、同业存放及拆放业务、债券投资业务以及结算、代理业务等为本公司收入的主要来源。报告期内不存在对利润产生重大影响的其他业务经营活动。与前一报告期相比，报告期内本公司主营业务未发生较大变化。


二、经营环境及宏观政策法规的变化及其影响


2008年，国际、国内经济发生了重大变化，源自美国的金融风暴急速蔓延，对国内实体经济带来冲击，中国经济原有的结构性问题也开始暴露，世界经济增长周期性变化和中国经济内生性因素相互叠加，增加了中国经济调整的压力，下半年国内经济形势更为严峻，出现了部分企业倒闭和企业盈利缩减等问题。


在宏观政策层面上，2008年上半年处于防通胀、防过热的“双防”之中，下半年财政政策实施更加积极的政策，货币政策也从偏紧转向适度放松，中央银行取消信贷限额管理，大幅降低存款准备金率和基础利率，各级政府也陆续出台了各类行业振兴规划和地方振兴政策。


宏观调控政策的转变对银行业经营带来重大影响。主要影响体现在三个方面：一是宽松的货币政策导致流动性增加和市场利率大幅度下滑，使资金运用和债券投资空间收缩、盈利能力降低；二是企业盈利状况恶化，对商业银行风险管理和市场营销都提出严峻挑战，有效信贷需求萎缩和银行谈判地位逆转、导致银行信贷资产收益能力的下降，并对资产质量带来压力、间接影响经营业绩；三是低迷的资本市场影响商业银行资本补充能力，不仅影响商业银行抵御风险的能力，而且限制了未来业务规模的持续增长。


三、总体经营概况


2008年，在复杂严峻的外部形势和市场环境下，本公司认真贯彻执行董事会的发展战略，继续深化经营体制改革，不断提升专业化经营能力，全面加强风险管理，强化资源合理配置，成功克服了不利形势的影响，共实现净利润79亿元人民币，比上年增长25%，基本每股收益为0.42元人民币，比上年增长17%。


根据中国人民银行2008年12月份《金融机构本外币信贷收支表》，在全国性股份制商业银行中，本公司报告期末存款规模的市场份额为9.54%。


（1）资产规模增长较快


报告期末，本集团资产总额达10,544亿元，比上年末增加1,356亿元，增幅15%；存款总额7,858亿元，比上年末增加1,146亿元，增幅达17%；贷款总额（含贴现）达6,584亿元，比上年末增加1,034亿元，增幅达19%。


（2）盈利能力保持稳定


报告期，本集团实现营业收入350亿元，比上年增加97亿元，增长38%，其中，净利息收入304亿元，增长35%，净非利息收入46亿元，增长70%，其中：手续费和佣金收支净额增长87%。实现营业利润104亿元，比上年增加12亿元，增长13%。


（3）成本控制进一步巩固


报告期，本集团成本收入比由46.26%下降到42.55%，成本控制得到有效巩固。


（4）资产质量良性发展


报告期末，本集团不良贷款率（五级分类法）为1.20%，较年初下降02个百分点。


（二）展望与措施——新年度主要工作措施及年度经营计划


2009 年，本公司将继续在《董事会五年发展纲要》的指引下，统一思想，坚定信心，主动适应外部形势变化，充分把握宏观政策导向，继续深化流程银行建设，有效发挥体制机制优势，着力强化风险防范，促进各项业务全面健康协调发展，采取以下措施，努力完成全年经营目标：


1、加强宏观经济金融环境、监管政策、同业竞争等基础性研究，组织专门团队研究设计中长期发展规划、区域市场规划、重点业务线和产品线规划。支持市场开发模式、风险管控模式及资源配置方式创新，增强市场竞争能力，积极探索健康、快速、可持续的发展道路。


2、深化流程银行建设，发挥事业部体制优势。完善和优化公司金融事业部运行机制，深化分行业务发展定位；研究规划零售银行市场定位与发展模式，深化中后台管理支持体系的调整优化；着手流程银行建设目标体系的整体规划，持续推进流程银行体系建设；做好各项准备和组织协调，确保新核心系统顺利上线。


3、优化资源配置，提高资金运用效率。加强资源配置管理，建立以业务发展为重心的资源配置新模式；综合运用资本杠杆、考核和定价等措施，加大对优质业务、创新业务以及中间业务支持力度；制订增收节支有效措施，严格控制成本，压缩不必要的行政开支；完善业务拓展机制，加强分类考核和激励，促进交叉销售。


4、加强风险防范和管理效率，支持业务调整发展。严格控制资产风险，主动排查风险隐患，加强风险部门和业务部门的工作沟通与协调；建立健全资产监控公共平台，强化风险预警；提高不良资产清收处置成效，加大拨备和呆帐核销力度；合理配置资产组合，推进市场风险管理及其系统建设；明确各级机构合规责任，加强内部控制评价和稽核，提高合规和内控管理水平。


5、积极发展负债业务，持续优化业务结构。坚持存款立行，制定有效措施促进存款增长；加强总行对公司业务的统一协调管理，支持重点行业、优势行业和优质客户发展；在风险可控前提下积极发展中小企业业务，创新产品和服务体系。


6、加大产品创新力度，带动综合发展。加强对市场和政策的跟踪研究，建立快速有效的市场反应机制；进一步发挥行业部专业化经营优势，在控制不良贷款前提下，做好大中型客户商业银行业务，推进综合化金融服务；发挥产品事业部产品支持功能，强化与行业部和分行的业务合作；进一步明确分行市场定位，建立分行特色业务发展模式。


7、大力发展中小企业、小商户融资业务，优化业务结构，培育新的利润增长点。继续在长三角地区试点中小企业业务事业部经营体制，积极探索高技术含量、具有独特竞争优势的“钻石团队”营销模式、“信贷工厂”风险管理模式；同时在中小企业、小商户活跃的分行建立专业团队和标准化业务流程，鼓励分行发展中小企业及小商户融资业务。


8、整合零售渠道和产品，提升零售业务综合效益。深化零售业务专业化体制改革，打造有竞争力的产品平台，提升总部的综合决策和专业化管理能力；强化分行对零售业务的销售管理职能，发挥支行零售业务主渠道的作用；加强公私联动，带动零售业务发展，增强部门间利益协同。


9、拓宽中间业务收入来源，积极发展中间业务。加快中间业务转型提升，有选择地发展理财业务和投资业务；积极探索和发展票据、现金管理、托管、衍生品等新业务，拓宽中间业务收入来源和渠道；支持分行和事业部通过发展中间业务创利，加快电子银行业务发展。


10、加强资本管理，发挥资本对业务发展的积极引导作用。强化资本约束观念，明确以资本约束为核心配置资源，实施资本限额管理；提高资本使用效率，支持优质业务发展；加强资本核算，强化资本约束考核，实行资本限额和资本收益率考核。


11、加快新机构扩张，扩大网点服务辐射面，支持规模增长。在加快省会城市新分行建设的同时，重点建设长三角、环渤海经济圈等经济发达地区二级城市、全国百强县异地支行建设，缩短与股份制同业的网点数量差距。


12、加快风险管理基础建设，提升风险管理技术水平。加快推进全面风险管理建设，搭建风险技术和风险量化管理基础平台；完善信贷风险管理标准和程序，建立经营机构风险管理质量评价制度；建立市场风险和操作风险管理机制，推进风险全覆盖管理。


13、抓好人才的引进培养，提升团队专业化素质。加快建立外部引进与内部培养相互补充的人才可持续发展机制，制订人力资源发展规划，创新人才培养模式；建立健全人力资源管控机制，积极创新培训模式，加大专业化培训工作力度。


2009 年度经营计划：总资产预计12,600 亿元，增长20%；存款余额预计9,460 亿元，增长20%；各项贷款（含贴现）余额预计7,770 亿元，增长18%；各项贷款（不含贴现）余额预计7,130 亿元，增长20%；不良贷款率控制在2%以内；预计净利润106 亿元，同比增长35%。


新一届经营管理层计划在未来三年深化专业化改革、大力发展中小企业业务及特色业务，在加快业务规模增长的同时逐步优化业务结构、提升经营效益。