（一）报告期内经营情况的回顾


公司主营业务范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项；提供保管箱服务；结汇、售汇业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。


1、公司总体经营情况


2008 年，公司坚决贯彻国家宏观调控政策和监管部门要求，全面执行发展规划纲要，以科学发展观为统领，加强计划调控，提高服务水平和创新能力，积极开拓市场，深化结构调整，转变发展方式，加强合规建设和过程管理，不断提高资产质量，实现质量、效益、速度、结构的协调发展，取得了较好的经营业绩，被社会权威媒体和研究机构评为“年度最佳成长性银行”。


（1）经营状况良好


截至2008 年末，公司资产总规模达到7316.37 亿元，比上年末增加1392.99 亿元，增长23.52％，完成年度计划的107.28%；各项存款余额4853.50 亿元，比上年末增加465.68 亿元，增长10.61％；各项贷款余额3554.78 亿元，比上年末增加494 亿元，增长16.14％；不良贷款率1.82%，比上年末下降0.43 个百分点，低于年度计划0.33个百分点；2008 年实现营业收入176.11 亿元，比上年增加33.51 亿元，增长23.50％；实现利润总额407 亿元，比上年增加1.86 亿元，增长4.86％；实现净利润30.71 亿元，比上年增加9.7 亿元，增长46.15％；资本充足率达到11.40%，比上年末提高3.13个百分点。


2008 年，公司经营成果是在消化多种减利因素基础上实现的，主要减利因素有：


一是2008 年央行连续5 次降息减少当年利息净收入；二是政策性增提贷款损失准备，确保拨备覆盖率符合监管要求；三是受美国次贷危机和全球金融风暴影响，公司持有的外币债券出现减值，计提外币债券减值准备。


（2）全面实施发展规划，突出加强战略管理


公司完善规划体系，全面落实重大战略措施，认真执行重点区域发展战略，重点地区分行的战略作用开始显现。与德意志银行的战略合作取得成果，信用卡业务合作快速发展；引进了先进的经营理念和管理方法，提高了公司流动性管理和风险管理水平。在资本市场持续低迷情况下顺利完成非公开发行工作，为拓展未来发展空间提供了强有力的资本保证，增强了投资者对公司发展的信心。


（3）适时实施综合调控，有效保证平稳运行


面对2008 年复杂多变的形势，公司把存款稳定增长作为经营运行的关键，灵活调控流动性，保持了资产负债的总体平衡和结构合理。存贷款和中间业务平稳增长，一般性存款余额4853.50 亿元，增长10.61％；信贷投放保持较好的节奏，年末贷款余额3554.78 亿元，增长16.14%；日均存贷比控制在监管要求以内；中间业务收入增长49.22%，占比达到7.63%，比上年提高1.32 个百分点。流动性管理全面加强，保证了全行的流动性和支付能力。经营成本有效降低，存款结构得到改善，保障了效益的增长；加强固定费用控制，强化成本考核；规范利率管理，提高贷款收益水平。


（4）全面实施营销策略，突出提高存款稳定性


公司高度重视营销工作，制定务实有效的营销策略，营销组织推动力度不断加大，使存款的稳定性明显增强。强化对全国性、战略性高端客户的直接营销，形成多层次营销体系，组织资金的能力明显增强。产品品牌开始树立，公司还被评为“全国支持中小企业发展十佳商业银行”。服务渠道不断拓宽，电子银行产品丰富，网上交易增长较快，“华夏卡支付宝卡通”、“汇款一线通”、“网上银行3 版”受到社会好评；搭建了金融同业业务交流平台，服务功能和服务能力得到提升。


（5）继续强化风险管理，重点加强风险预警和处置


基本建立了垂直集中的信用风险管理体系，形成了信用风险管理条线与营销条线的沟通机制。初步建立了市场风险和操作风险管理框架，市场风险和操作风险识别、计量、监测、控制、报告的各项工作有序开展。建立了合规管理新体制，初步形成横向到边、纵向到底的合规管理体系。稽核垂直管理体制运行良好，有力保障了业务健康发展。强化授信业务全过程风险管理，合理把握信贷投向，加强集团客户、关联互保业务风险管理，及时果断退出一批潜在风险客户。及时进行重点行业、重点地区、重点风险企业的风险预警，对防止新增不良贷款反弹起到积极作用。


（二）对公司未来发展的展望


1、未来经营环境变化


（1）国际金融危机的影响进一步蔓延，经济呈下行趋势。由于国际金融危机的影响，全球经济面临的不确定性日益增加，全球主要经济体已经步入下滑通道，受此影响，我国经济呈下行趋势。这对商业银行应对经济波动的能力提出挑战，要求坚持稳健经营，加强风险管理。


（2）积极的财政政策和适度宽松的货币政策仍将持续。为抵御国际经济环境对我国的不利影响，促进国家经济平稳较快增长，2008 年年末宏观调控政策作出了重大调整，将实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并取消了商业银行贷款规模的限制。同时，国家在今后两年多时间内安排4 万亿元资金强力启动内需，促进经济稳定增长。2008 年11 月5 日温家宝总理主持召开国务院常务会议，研究并确定了当前进一步扩大内需、促进经济增长的十项措施，部署了落实中央政策措施的七项工作。


2008 年12 月结束的中央经济工作会议，明确提出了明年应对危机和经济发展的五项重点任务，“保增长、扩内需、调结构”成为会议的主题。这就要求商业银行必须落实中央政策，保增长、调结构、控风险、创效益，服务经济社会发展。


（3）国内金融业的发展给商业银行带来新的机遇和挑战。主要表现为银行信贷利差收窄、议价能力减弱，将带来银行利差收窄和信贷成本的上升，以净利差收入为主的传统盈利模式将面临很大挑战。同时，资本市场的恢复需要时间，银行中间业务收入面临增长困境。这对商业银行风险管理能力、定价能力和盈利模式提出了新的要求。


（4）贷款需求增长与贷款投放将呈现结构性差异。一方面贷款需求旺盛将以政府主导的基础设施项目为主，其投资周期较长。另一方面，中小企业特别是民营中小企业受国内外经济形势影响，贷款需求减弱，经营困难，风险加大，从而对商业银行的贷款投放和资产质量带来考验。


2、新年度经营计划及公司采取的主要措施


（1）新年度公司经营目标


――资产总额8000 亿元


――年末不良贷款率控制在1.82％以内


（2）新年度公司主要措施


公司将深入学习实践科学发展观，认真贯彻中央扩大内需保持经济平稳较快增长的政策，坚持“存款立行、风控保行、服务兴行”的经营原则，坚决落实发展规划纲要，持续拓展和完善银行功能，把保增长、调结构、控风险、创效益作为核心目标，把深化机制改革作为主要抓手，把加强班子和员工队伍建设作为基本保障，加快转变发展方式，增强综合调控能力，确保安全健康发展。公司将着重抓好以下几方面的工作：


① 深化投入产出机制改革，提高资源使用效益


加强综合调控，健全收入增长机制，在利差收窄条件下不断挖掘新的利润增长点；优化机构资源配置，根据区位特点把分行划分为战略重点型、盈利贡献型和战略支点型，分别实施不同的最大机构数量配置；尽早安排落实分支机构发展计划，做到早投产、早见效；优化人力资源配置，集约使用人力资源，人员配置向效益贡献倾斜；优化费用资源配置，实行有保有压，费用配置向经营一线和增量业务倾斜，推进成本精细化管理；优化激励资源配置，强化正向激励。


② 深化营销机制和授信体制改革，确保总量增长和质量提高


营销机制改革的重点是建立对客户的综合服务机制、产品部门与销售部门的联动机制和各业务部门的联动机制，处理好营销条线与信用风险管理条线的关系、短期效益与长期效益的关系；营销组织更贴近市场，针对不同类型客户的需求特点，制定细分市场拓展服务指引；利用当前我国经济结构优化升级的有利时机，以客户开发带动结构调整。


突出加强信用风险防控，切实做好存量信贷资产的质量管理，加强增量资产的风险控制；新增贷款客户选择更加精细化，提高新增授信准入门坎，强化担保措施，按照国家产业政策，逐户进行风险评估，坚持审慎稳健，避免盲目跟风和非理性冲动；完善风险预警机制，全方位建立信用风险管理长效机制。


③ 深化产品创新推广机制改革，增强服务能力和竞争能力


建立产品专业化开发机制，在不同层面建立研发团队，加大产品研发投入，不断开发新产品，完善产品组合；对于新产品可能连带的风险，建立相应的风险评估和对冲机制；建立产品联动营销机制，实行产品经理制，提高产品营销支持和推广的专业化水平；拓展完善服务领域，抓住国家扩大内需政策带来的机遇，大力开展投资银行业务；争取在年内完成基金公司筹建工作；加大与各类非银行金融机构的业务合作，提高综合服务能力。


④ 深化合规运行机制改革，提高合规管理和内控水平


合规运行机制改革的关键是理顺合规管理部门与专业管理部门、监督部门的关系，强化前中后台的内控职责，实现主动合规、全员合规、全过程合规，形成全面的合规风险管理体系；完善合规管理，完善市场风险和操作风险管理体制，借助技援，强化中台职责，落实市场风险监测；加强稽核、监察和安全工作。


3、为实现未来发展战略所需资金需求及使用计划、资金来源情况


资本约束不仅是银行业监管的刚性要求，更是商业银行持续健康发展的内在需要。公司将继续完善资本补充机制，不断提升资本实力，增强抵御风险能力和业务发展能力，在确保资本充足率满足监管要求的前提下，合理扩大业务规模。一是通过内部积累，不断充实资本实力；二是充分运用次级债、混合资本债券和股票增发等工具，适时实施资本融资；三是积极研究国家允许的其他资本补充工具，拓宽资本补充渠道。


4、能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素


2009 年，公司面临的形势更为复杂，不确定性因素很多。全球金融危机蔓延以及国内经济增长放缓导致区域性、行业性风险扩大；贷款利率呈下降趋势，存贷利差将不断收窄；出口下降使国际结算业务受到较大影响，外汇市场剧烈波动使汇率风险加大。