1.总体经营情况分析


2008年，在全球金融危机持续蔓延、国内经济增速放缓、市场形势发生急剧变化的情况下，本集团认真贯彻效益、质量、规模协调发展的指导思想，克服各种不利因素，扎实推进经营战略调整与管理变革，总体经营保持良好发展态势。具体体现在以下几个方面：


利润保持较快增长。2008年度，本集团实现归属于本行股东净利润210.77亿元，比上年增加58.34亿元，增幅38.27%；净利息收入实现468.85亿元，比上年增加129.83亿元，增幅38.30%，非利息净收入实现84.23亿元，比上年增加13.67亿元，增幅19.37%。净利润较快增长，主要受以下因素影响，一是生息资产规模增长、利差扩大，净利息收入快速增长；二是非利息净收入继续保持较快增长；三是法定税率下降使本集团实际所得税率有所降低。


资产负债规模增长稳健，存贷款规模增长较快。截至2008年末，本集团资产总额为15,717.97亿元，比年初增长2,608.33亿元，增幅19.90%；贷款和垫款总额为8,743.62亿元，比年初增长2,011.95亿元，增幅29.89%；客户存款总额为12,506.48亿元，比年初增长3,071.14亿元，增幅32.55%。剔除合并永隆银行等子公司因素，2008年末本行贷款总额8,335.48亿元，比年初增加1,603.81亿元，增幅23.82%；本行客户存款总额11,782.40亿元，比年初增加2,344.71亿元，增幅24.84%。


资产质量持续优良。2008年末，本集团不良贷款总额96.77亿元，比年初下降7.17亿元；不良贷款率1.11％，比年初下降0.43个百分点；准备金覆盖率223.29％，比年初提高42.90个百分点。


2.前景展望与措施


2009 年，本公司的经营管理既面临着全球金融危机与国内经济增速放缓带来的严峻挑战，也面临着前所未有的发展机遇。


从经营环境压力看，在经济下行、市场趋冷、信心受挫的情况下，业务拓展难度持续增大；各种风险相互交织、相互作用，呈现出系统性、连锁性和突发性的特征与趋势，风险防范的任务日益艰巨；在有效信贷需求减弱、进入降息通道以及资本市场持续低迷等因素的共同作用下，盈利增长面临较大压力；而来自内外部的各种诉求与约束趋于多样和刚性的特征，也对本公司的管理水平提出了更高的要求。


当前形势尽管对本公司经营管理构成了较大压力，但同时也蕴含着不少新的机遇。比如，国家强力实施扩大内需政策，企业加快调整转型，市场重新洗牌，居民理财需求和财富管理需求依然旺盛，直接融资工具快速发展，产业区域转移加速推进，货币市场流动性不断释放，中外资银行竞争格局发生悄然变化，以及跨境企业避险、套利的需求加大等等，都将为本公司的业务拓展提供新的机会，同时由于金融危机，海外优秀金融人才回流，也为本公司物色、选聘各类专业人才特别是高层次金融人才提供了难得的契机。


面对新形势下的机遇与挑战，本公司将继续推进经营战略调整与管理变革，按照“正视风险、把握机遇、提升管理、科学发展”的工作指导思想，坚持既审慎又积极的发展策略，一方面牢牢守住安全底线，坚持审慎经营、稳健发展；另一方面大力弘扬拼搏精神，开拓进取。本公司2009 年拟采取的经营措施为：一是进一步优化资产负债结构，加强费用管理，促进效益、质量、规模协调发展。二是以管理客户总资产为核心，加快发展财富管理业务，充分发挥个贷业务产品和流程优势，强力推进信用卡业务转型，进一步巩固客户基础，增强零售银行竞争优势。三是有效整合批发银行的各类资源，加大对政府融资平台、大客户、大项目的营销力度，狠抓对公负债营销，强力推进特色业务产品的创新与推广，进一步推动中小企业业务发展。四是全面加强信用风险、市场风险、资金交易业务风险、流动性风险及操作风险的管理，加快推进新资本协议的实施工作。五是进一步强化内控合规管理，严密防范案件发生。六是着力推进全面流程管理，加快改进IT 治理。七是进一步完善员工激励机制，加大人才培养力度，优化人力资源配置，不断提高员工效能。八是扎实抓好永隆银行整合工作，稳步推进国际化综合化经营进程。九是加强品牌文化建设，营造积极向上的良好氛围。