一、管理层讨论与分析


1、公司主营业务的范围。经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准，公司主营业务主要包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保险箱业务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；国际结算；同业外汇拆借；外汇票据的承兑和贴现；外汇借款；外汇担保；结汇、售汇；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；自营外汇买卖；代客外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；离岸银行业务；证券投资基金托管业务；全国社会保障基金托管业务；经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准经营的其他业务。


2、公司整体经营情况


报告期内，面对严峻复杂的外部环境，公司积极贯彻落实国家宏观经济调控政策，严格执行各项金融监管制度，积极应对经济形势周期变化，全面推进董事会确定的今年工作目标和任务，在公司全体员工共同努力下，各项经营管理工作取得了较好的成绩，市场份额、影响力进一步提高：


——利润大幅增长，效率明显提高。报告期公司实现税前利润1533 亿元，比2007 年增加45.45亿元，增长42.25%；税后利润125.16 亿元，比2007 年增加70.17 亿元，较上年增长127.61%。全年实现营业收入345.61 亿元，比2007 年增加86.84 亿元，较上年增长33.56%。从盈利性指标看，2008年公司平均资产利润率（ROA）为1.13%，比上年提高了0.44 个百分点；加权平均净资产收益率（ROE）为36.71%，比上年上升了16.61个百分点；而以期末净资产计算的净资产收益率为303%,比上年末提高了10.60 个百分点。从效率指标看，2008 年公司成本收入比率为36.69%，较上年继续下降0.17个百分点。


——贷款有序增加，结构有所改善。2008 年底，公司总资产为13094.25 亿元，比2007 年底增加3944.45 亿元，增长43.11%；本外币贷款余额为6975.65 亿元，增加1465.76 亿元，增幅26.60%。


——存款显著上升，信贷能力增强。2008 年底，公司负债总额12677.24 亿元。其中，本外币一般存款余额为9472.94 亿元，增加1838.21 亿元，增幅248%，存款余额在上市银行中位居中游水平。全年人民币和外币存贷比分别为72.85%和40.36%，严格控制在监管标准之内。


——资产质量提升，不良贷款率持续下降。2008 年，公司信贷业务发展以及资产质量情况较为平稳，资产保全工作取得了很大进展，不良贷款率持续下降。截至12 月末，按五级分类口径统计，公司年末后三类不良贷款余额为84.67 亿元，比上年上升4.44 亿元；不良贷款率为1.21%，较2007年下降0.25 个百分点;不良贷款的准备金覆盖率达到192.49%，比上年提升了1.41 个百分点，公司不良贷款比例、准备金覆盖率在国内同行业中都处于领先地位。


——风险资产增加，资本充足率略有下降。2008 年底，公司所有者权益为4172亿元，比上年底增加了47.37%；加权风险资产总额为7518.21 亿元，比上年增加2010.44 亿元，增长36.50%。年内发行了820 亿元的次级债券，适时补充了资本，但充足率还是从上年的9.15%降至96%，核心资本充足率则由51%上升至53%。


——机构新增情况：报告期内公司新开设了兰州、石家庄分行2 家分行，全年共新增85 家网点，至此，公司已在全国70 个城市开设了32 家分行，机构网点总数增至491


家。随着兰州、石家庄分行相继开业，省会中心城市的机构布局进一步优化；与此同时公司进一步加大“长三角”、“珠三角”、“环渤海”机构的设置力度；此外还重点选择中西部及东北地区经济较发达、市场潜力较大的城市开设机构，报告期内，包头、玉溪、九江、晋中、柳州等支行已正式成立。加强协调沟通，合理调配人力、物力资源，积极支持灾区重建工作，绵阳、都江堰、宝鸡支行正式开业，及时为灾区居民和企业提供良好的金融服务；将支援灾区建设和支持农村金融发展结合起来，出资设立绵竹浦发村镇银行，并于12 月26 日正式开业。年内完成400 余家网点改造工作，提升了网点对目标客户的销售服务能力，加快了新品牌标识推广，优化全行营业网点建设标准和营业环境，强化网点品牌塑造。


——国内国际地位与影响：根据2007 年核心资本排名，公司2008 年7 月获评英国《银行家》杂志全球1000 强银行排名第176 位，比前年提前了15 位排名；2008 年6月公司被英国《金融时报》评为全球市值500 强企业第422 位。公司还被国际评级研究机构 RepuTex（崇德）评为“中国十佳可持续发展企业”。在中国信息协会、中国服务贸易协会联合主办的2007-2008 中国最佳客户服务评选中，公司95528 客户服务中心荣获“2007-2008 中国最佳客户服务中心奖”；由《经济观察报》主办的“2007 年度中国最佳银行评选”中荣膺“2007 最佳企业伙伴银行”奖项。由中国《金融时报》主办的“2008 中国最佳金融机构排行榜”中荣膺“最佳风险控制银行”和“最具成长性银行”；由《首席财务官》杂志社主办“2008 年度中国CFO 最信赖的银行评选”中荣获“最佳公司金融品牌奖”、“最佳投行业务奖”和“最佳贸易金融奖”。


3、公司主要业务运作情况


——公司银行业务：积极拓展负债业务，注重产品手段的联动整合和创新，加强对重点客户、“资金洼地”客户的交叉营销。年末对公总存款余额为7946 亿元，较年初增长22%；同业存款余额2224 亿元，新增1613 亿元，增幅264%。整合推出银团贷款和交易业务方案，积极开展绿色信贷、供应链融资业务的发展，在加大国家鼓励支持型业务、支持灾区重建等方面取得一定成效，年末对公贷款余额5897 亿元，新增1290 亿元。通过大力推进国际结算、理财业务、重点投行业务、托管年金、期货结算业务等，推动中间业务发展。根据四部委中小企业统计口径，我行中小企业表内外授信总额为4501.82 亿，客户数18511 户；与2007 年底相比，中小企业表内外授信业务增长20.93%，授信客户数增长11.67%。公司银行中间业务收入增长较快，比2007 年增长60.18%，达到23 亿元。


——个人银行业务：个人存款增长较快，年末余额达到1515 亿元，较年初增加411


亿元，增幅37%。个人贷款方面，积极推动个人经营性贷款发展，因地制宜地推进分行特色个人信贷业务的发展，年末个人贷款余额1078 亿元，较年初新增176 亿元，增幅19.44%；此外，个人客户规模保持较快增长，年末个人有效客户770.2 万户，新增123万户；优质客户和贵宾客户占比稳步提高，贵宾客户在全部有效客户中的占比从2007年末的12%提高至1.3%。公司发行的银行卡累计余卡量已达到1989万张，净增300 万张，增幅17.8%，其中轻松理财卡833 万张，占比41.9%。卡均存款4031 元，POS消费金额超过266 亿元。公司联手花旗银行推出的信用卡新增发卡127 万张，累计发卡超过293 万张，POS 消费金额超过242 亿元。信用卡实现营业收入31288 万元, 同比增长239％,其中利息净收入为13040 万元；信用卡中间净收入（含年费收入等）17927 万元。


——中间业务：人民币资金业务稳步发展，规模、交易量、承销金额、资产收益率明显提高，总行端人民币债券投资年末余额1841 亿元，同比增加789%，年内新增债券达1450 亿元；人民币债券现券交易量468 亿元，比2007 年增长2 倍；债券回购和拆借交易24299 亿元，比2007 年增长28%；记账式国债共承销170 亿元，比2007 年的43亿元有较大增幅。以黄金交易为代表的贵金属业务成倍增长，黄金自营投资自2008 年10 月21 日正式交易，报告期末交易量已达 20721 公斤。外汇买卖业务同比增长较快，全年客户即期结售汇总量为403 亿美元，同比增长21.27%；汇总自营交易量为2460亿美元，同比增长66.37%。债券平均收益率3.75%，比2007 年增加13 个百分点。实现债券承销手续费收入1755 万元，比2007 年增加1352 万元，为2007 年的4.35 倍。


二、对公司未来发展的展望


1、银行业的发展趋势及面临的市场竞争格局以及对公司的影响


中国银行业将保持平稳发展。国际金融危机并没有改变我国经济长期持续发展的基本面。我国的工业化、城镇化进程仍处于发展阶段，基础设施建设、产业发展、居民消费、环境保护、改善民生等方面都有较大的发展空间，我国经济增长仍有较大的潜力和强劲的动力。同时，国家实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，陆续出台了一系列保增长、扩内需、调结构的政策措施，我国有望成为全球经济恢复最快的区域之一，将为商业银行的业务拓展和盈利增长提供良好的发展空间。


同业竞争日益激烈。随着国有大型商业银行股份制改造基本结束以及国家开发银行等向商业银行转型，国内商业银行的竞争日趋激烈。特别是新一年度对于大型基础设施项目、优质龙头企业等优质客户的竞争将更加激烈。众多城市商业银行纷纷开展跨区域经营，在主要经济中心城市加快机构布局。


股份制银行同业则加速产品和服务创新步伐，加快提升品牌影响力，加快形成差异化竞争能力。随着资本市场逐步走出低谷，证券、基金、信托、保险等非银行金融机构对商业银行的竞争与替代也日趋激烈。


2、公司管理层关注的未来发展机遇和挑战


新年度，应对国际金融危机和国内经济下行过程中，商业银行的发展面临着一些有利条件和积极因素：一是市场空间巨大。国家陆续出台的一系列保增长、扩内需的重大政策措施，为银行业务发展和盈利增长提供了许多机遇。特别是国家一批重大工程建设的启动，为银行信贷业务的发展创造了巨大市场。国家改善民生和扩大消费的政策措施、直接融资市场的发展、金融市场流动性的充裕，也为银行拓展负债业务和中间业务创造了新的空间。二是政策环境有利。适度宽松的货币政策以及国务院和有关部门出台的金融促进经济发展的一系列政策措施，都为各个层次金融市场的创新发展、为银行的改革发展提供了良好的政策条件。一些新融资方式如并购重组贷款、房地产信托投资基金、股权投资基金等的推出，为银行拓展新型融资业务、投行业务等打开了通道。国家实施重要产业的调整和振兴规划，支持企业并购重组，扩大金融机构不良资产处置自主权等政策措施，也为商业银行防范和化解信贷风险、保持资产质量稳定，提供了新的政策空间。


国际金融危机和国内经济下行对银行的科学发展也带来了重大的挑战：一是盈利增长面临挑战。


当前利率处于下行周期，政府为刺激经济可能采取不对称降息或扩大贷款利率下浮幅度的方式，加之存款定期化趋势明显，致使银行利差不断收窄，将是今后一段时期银行面临的最主要挑战之一，直接影响到盈利水平的提升。同时，经济景气度的降低，会增加银行信贷业务的拓展难度，利息收入以及非利息收入增长将受到影响。各类业务的潜在风险上升，银行抵御风险所提取的拔备可能会有所增加，也会对盈利产生不利影响。二是风险管理面临考验。新年度，银行既要做好业务拓展工作，抓住发展机遇，又要保持资产质量稳定，实现稳健发展。在当前国际、国内严峻的经济、金融形势下，行业风险、客户风险、业务品种风险和区域风险互为交织，银行信贷、非信贷资产质量都将受到威胁。特别是各类系统性、行业性、突发性风险的防范尤为关键，银行业风险防控和保持资产质量稳定的任务异常艰巨，对银行的风险识别、预警、化解、处置能力以及内部管理和控制能力都带来了巨大的挑战。


3、新年度业务发展指导思想


2009 年公司业务发展的指导思想是：全面贯彻中央经济工作会议精神，坚持以科学发展观为指引，以效益为目标，实现持续稳定发展；以谋发展、防风险为主线，以提升能力、强化管理为保障，积极应对挑战，努力保持在股份制银行中的领先地位，把建设具有核心竞争优势的现代金融服务企业推向新阶段。


4、新年度经营目标


——总资产规模突破1.5 万亿元，争取达到15500 亿元，增长18％；


——本外币一般性存款余额达到11300 亿元，增长19％；


——本外币各项贷款余额达到8900 亿元，增长28％；


——净利润与2008 年扣除一次性退税款9.4 亿元后的净利润相比，增幅10%左右；


——年末不良贷款率，按“五级分类”口径，控制在1.2％以内。


5、新年度公司主要措施


2009 年公司的工作重点是全面贯彻落实中央经济工作会议精神，积极响应银监会“保增长、防风险、促稳定”的监管要求，以效益为目标，提升管理水平，强化战略执行；采取谋发展、防风险、促效益等有效措施，提高全行的经营管理能力和可持续发展能力，支持我国经济平稳、较快发展。具体而言，经营管理工作的主要措施包括：


——一心一意谋发展。以高度的全局意识和大局观，充分发挥商业银行的信用放大和经济助推作用，坚持科学发展，通过加大信贷投放，保持规模适度增长等手段，直接支持国民经济的平稳较快增长。同时，要统筹兼顾，大力发展负债业务，促进资产、负债协调发展；加快战略转型的步伐，重点发展价值增加型、稳定成长型、资本低耗型，以及服务收费型业务，推进公司银行业务、个人银行业务和资金市场业务的均衡合理发展。


——开源节流促效益。以效益为中心，维持效益稳中有升。一方面要“开源”，通过加快发展，做大以信贷为主体的资产业务，努力提升中间业务，推进战略转型，优化收入结构等方式实现效益增长；另一方面要“节流”，通过严格核算控制管理成本的快速增长，通过加强风险管理控制不良资产增长带来的风险成本快速增长。


——专心致志抓管理。各项管理工作要围绕效益目标展开，坚持精耕细作，继续完善体制机制和配套的政策，不断提高管理的有效性、针对性和科学性。体制上，研究推进相关体制改革，包括科技信息体制、营销体制、授信审批体制、票据业务管理体制等方面；机制上，重点完善考核评价机制，并着力推进经营机制的建设和完善；政策上，积极完善资源配置等各项配套措施。


——稳健经营控风险。积极支持业务部门抓住机遇加快发展的同时，密切关注经济形势变化和监管政策取向，做好应对经济下行的进一步准备。包括：强化信用风险管理，夯实质量基础；强化操作风险管理，防范潜在损失；深化合规管理，严防案件发生；有序推进重点项目，积极落实风险偏好策略。既要注重风险管理的结果，坚守资产质量底线；更要提升经营风险的能力，在复杂多变的市场环境中求得效益，提升业绩、实现回报。


——应对挑战增能力。在当前经济下行时期，我们更要经受考验，有知难而进、迎难而上的奋斗精神，努力再创佳绩。全行上下必须全面增强应对挑战的能力，坚韧不拨地推进业务发展，坚强有力地推进改革创新，坚持不懈地强化控制和管理，坚定不移地推动以人为本的理念，推动全行经营管理水平上升到一个新的台阶。


6、可能对公司未来发展战略和经营目标实现产生影响的风险因素


首先是制约国内经济平稳较快发展的瓶颈因素没有从根本上得到改善。当前国际金融危机对全球实体经济的影响还在进一步加深，世界范围的金融泡沫破裂后，信用和市场需求急剧收缩，形成了全球范围内的产能过剩，主要发达经济体已经陷入明显衰退。受国际因素影响，国内经济减速趋势明显，特别是在出口依存度较高、外需减少的情况下，国内产能过剩问题更加突出，并逐步从东部沿海区域逐步向中西部地区转移。尽管随着国家实施一系列保增长的措施后我国经济发展已经呈现出一些积极的迹象，但由于国际经济金融局势仍存在较大不确定性，国内一些体制性、结构性矛盾因素短时期内很难得到改善，我国经济发展的困难仍较多，将直接影响到公司的业务拓展和盈利的增长，对资产质量稳定带来影响，也将增加公司推进战略转型的难度。


其次是国家宏观调控政策变化带来的不确定性。从去年下半年开始，国家为刺激内需，保持经济增长，开始实施适度宽松的货币政策，不断降低存贷款利率，并增加市场体系的流动性供应。未来国家可能还将继续采取不对称方式进行降息，对银行的收入增加、资产定价等带来不利影响。同时，在银行体系流动性继续增加的情况下，国债和央行票据等收益率会下降，但盲目增加信贷投放也会面临潜在的信用风险，银行有效运用相对充沛的资金会面临两难选择。


再次是同业竞争加剧带来的不利因素。面对新的国内形势，各家商业银行都在积极抓住机遇、应对挑战，营销的重点往往集中于国家政策支持的重点建设项目、行业龙头企业等优质客户，客观上增加了公司业务拓展的难度。在同业竞争加剧的情况下，公司优化客户结构、业务结构和收入结构也将面临更大的压力。