一、经营情况的讨论和分析


（一）主营业务范围


公司经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。


（二）报告期内经营情况分析


1.总体经营情况2008 年，公司依据科学发展观的要求，认真贯彻落实董事会确定的发展战略，全面完成了董事会下达的各项经营指标和工作任务。


（1）资产规模继续保持快速增长。截至报告期末，公司资产总额9376亿元，同比增加176.42 亿元，增长23.19%，贷款总额401.80 亿元。


（2）盈利能力大幅提升。截至报告期末，公司实现税前利润17.40 亿元，同比增加6.77 亿元，增长63.70%；实现净利润14.56 亿元，同比增加5.47 亿元，增长60.10%；基本每股收益0.79 元，同比增长27.42%。


其中中间业务实现快速增长，报告期内，公司中间业务净收入2.20 亿元，较去年同期增加1.54 亿元，增长233.33%。


（3） 成本控制成效显著。报告期内，公司成本收入比为25.39%，比去年同期下降了4.89 个百分点。其中，公司发生业务及管理费用8.18 亿元，比去年同期增长40.42%；营业收入32.24 亿元，比去年同期增长67.40%。


（4）经营风险控制有效。报告期内，面对恶劣的国内外经济形势，公司积极采取措施，加强产业政策和行业研究，改善信贷投向；重视发展小企业贷款，优化贷款结构；加大信贷检查力度，抓好不良资产清收。截至报告期末，“五级分类”口径不良贷款余额6.59 亿元，比年初增加1.11 亿元，不良贷款率1.64%，比年初下降0.15 个百分点；准备金覆盖率1705%，同比提高23.46 个百分点。


截至报告期末，公司资本充足率24.12%,比年初下降62 个百分点，其中核心资本充足率20.68%，比年初下降6.17 个百分点。


（5）机构建设进展顺利。报告期内，公司新设的上海分行、无锡分行、泰州分行靖江支行和高港支行均顺利开业，北京分行获批筹建，宜兴阳羡村镇银行有限责任公司获准开业，参股江苏金融租赁取得进展。同时，设立投资银行部，增加公司赢利点。


（6）改革创新力度加大。


2008 年，公司加大改革创新力度，在制度建设、产品设计、产品开发、产品推广等都得到较大进展，取得较好的业绩。


第一，完善制度建设，规范业务发展，推动产品创新。报告期内，在原有制度基础上，公司先后又制定了《银团贷款业务管理办法（试行）》、《证券公司机构客户交易结算资金第三方存管业务暂行管理办法》、产品创新会商机制工作方案等制度办法，对产品业务创新、防范业务风险起到推动作用。


第二，努力提高产品开发效率，积极开拓表外业务，促进新产品推广应用。


报告期内，公司开发办理了“厂商银”授信业务、国内有追索权保理业务、国内信用证同业代付业务、应收帐款池等新型业务；积极与信托公司、保险公司、证券公司等进行新业务合作，公司已与八家证券公司开展第三方存管业务合作等。


此外，公司已获得短期融资券承销资格、基金代销资格等。


第三，建立理财产品线，开发理财产品，满足投资者多元化需求。报告期内，累计发行“聚金、聚财、聚富”等理财产品20 期，累计发行规模超过26 亿元，比去年同期增加四倍以上；并于2008 年1 月15 日起在各营业网点正式对外办理柜台记账式国债交易业务，为广大投资者提供更加广阔的投资渠道。


第四，设立投资银行部，建立创新开发新渠道。报告期内，公司作为主承销商成功发行了20 亿的江苏银行次级债券，这是继承销日照商行、莱商银行次级债后公司第三次成功在银行间市场作为主承销商发行次级债券；同时公司获得发行短期融资券主承销资格，并成功发行了苏龙发电6 亿元短期融资券，扩大了公司在银行间市场的影响力。此外，公司将在风险投资、股权投资、企业年金、并购贷款等方面加大创新力度。


（二）面对的主要问题与困难及解决措施报告期内，公司经营中遇到以下问题与困难：


1、国际金融环境的突变，以及国内经济结构内在因素，导致2008 年中国宏观经济政策跌宕起伏，经济增长由升转降，宏观调控从年初的“双防”到年末的“一防，一保”，波动较大；


2、美国的次贷危机引发的全球性经济危机，对我国实体经济造成巨大冲击，经济增长减速，企业面临困境，信贷需求下降，信用风险增加，不良资产反弹压力增大；


3、利率进入下行空间，利差进一步压缩，同业市场竞争加剧，对存贷款定价能力、风险识别能力的要求进一步提高等。


针对上述经营中出现的问题和困难，公司着重采取以下措施：


1.面对国家宏观调控带来的压力，公司认真落实宏观调控要求，加强贷款总量控制和结构调整，合理控制信贷投放进度和投放节奏，保持信贷投放的均衡、匀速增长。强化小企业和个人贷款所占的比重，同时注意根据宏观经济形势的变化，及时调整行业投向，圆满完成了全年各项工作任务。


2. 扎实推进经营战略调整，努力实现经营思路和经营模式的转变，加大中间业务的拓展力度，充分发挥债券业务优势，改变过度依赖存贷利差的传统盈利模式。


3.加强风险控制。公司采取稳健的风险偏好，完善了市场风险管理框架，加大现场检查和非现场检查工作力度。


二、公司的展望与措施2008 年的全球金融危机加大了中国未来经济发展的不确定性。随着国际经济金融环境动荡的加剧和实体经济的全面衰退，中国经济也受到较大冲击，在出口受阻、劳动力成本上升、人民币汇率变动、特大自然灾害等重大因素影响下，许多行业和领域陷入困境，实体经济的明显下滑，这些风险将通过多种渠道传导到银行，银行将面临严峻的信用风险和市场风险。同时，金融市场化改革步伐的加快，给依赖存贷利差的传统盈利模式的银行带来挑战；金融脱媒的加剧，企业对银行信贷依存度的降低，对银行的产品和服务提出更高的要求等等，都给2009年银行业的发展带来挑战。


面对未来复杂的经济金融形势，公司将审时度势，加大发展力度，通过发展解决问题，通过发展抓住先机，做强做大，将公司推向新的历史发展阶段。2009年公司将重点抓好以下工作：（1）突出率先发展，提升公司竞争力。公司要在发展战略、市场定位、对外扩张、业务发展等方面突出“率先”，形成“人人争先、个个奋进”的良好氛围，将“率先发展”化为公司的核心竞争力；（2）突出结构调整，加快战略转型。首先，突出“中小企业银行、市民银行、货币市场特色银行”的特色，做出魅力，发挥比较优势；其次，突出个人业务，实现战略转型；第三，加快推进综合化经营步伐，向多元化转型；最后，重点优化盈利、产品、区域发展及客户结构，推动战略转型。（3）突出风险管控，确保稳健发展。在加快发展的同时，公司将强化内部控制，努力提升内控水平；加强风险管控，严把资产质量关，着力化解不良资产；强化合规经营，培育公司的合规文化。（4）突出改革创新，激发发展活力。加大产品创新力度，通过不断的产品创新，丰富产品序列，提高市场竞争力；强化机制创新，通过各项机制的不断创新，确保管理体系的顺畅运行；加快流程改造与创新，不断提高工作效率。（5）突出服务水平，提升客户满意度。不断向先进银行学习，坚持一切以客户为中心的理念，通过增强服务意识，规范服务行为，提高服务质量，创新服务手段等，提高客户对公司的满意度和忠诚度，增强公司的竞争力；（6）突出以人为本，实现和谐发展。通过多种手段，为员工创造更为广阔的发展空间，实现员工与公司共同成长与和谐发展。


2009 年的经营目标是：年末资产总额达到突破1200 亿元，比上年增加281亿元；各项存款余额达到850 亿元，比上年增加224 亿元；各项贷款余额600 亿元，比上年增加198 亿元。