（一）报告期内公司经营情况的回顾


报告期，公司围绕年初董事会确定的经营目标，认真贯彻落实国家宏观调控政策和金融监管要求，冷静应对宏观形势和市场环境的复杂变化，主要业务指标顺利完成董事会下达的年度经营计划。


（1）积极应对形势变化，灵活调整经营策略，各项业务平稳健康发展。截至报告期末，公司资产总额10208.99 亿元，较期初增加1695.64 亿元，增长19.92%。存款余额6324.26 亿元，较期初增加1270.55 亿元，增长25.14%；贷款余额4993.86 亿元，较期初增加992.44 亿元，增长24.80%；资本净额577.17 亿元，比年初增加98.58 亿元，增长20.60%，资本充足率达到11.24%。资产负债比例状况良好，主要监管指标均符合监管要求。报告期累计实现净利润113.85 亿元，同比增长32.60%，扣除非经常性损益后净利润111.87 亿元，同比增长401%。资产质量持续优良，截至报告期末，不良贷款余额41.49 亿元，较期初减少4.34 亿元，不良贷款比率0.83%，较期初下降0.32个百分点；拨备覆盖率达到226.58%，较期初上升71.37 个百分点。


（2）坚持客户导向战略，着力提升专业服务，各门类业务基础进一步加强。以核心客户和核心负债为抓手，持续推进公司业务经营转型。突出重点产品，加大营销拓展，同业业务层次进一步提升。把握业务发展节奏，提高业务发展质量，零售业务内在增长能力逐步增强。灵活应对国际国内市场变化，提高运作管理水平，资产管理业务规模稳步增长。人民币利率和汇率交易、人民币债券交易、黄金交易等做市交易业务加快发展，代客资产管理业务快速增长，资产托管业务保持上升势头。紧密跟踪市场变化，不断介入新兴业务领域，投资银行业务市场竞争力有效增强。


（3）全面加强风险管理，确保全行经营安全。完善风险管理体制机制，成立总行风险管理委员会，规范分行风险管理部门运作机制，优化风险容忍度指标生成及传导机制，强化对经营活动的风险约束。深入推进授信审查审批体系改革，组建专业审批官队伍。及时发布行业信贷投向指引和各类风险提示，强化对重点地区、行业、品种的信贷资产监控和风险分析。灵活调整资产负债管理政策，健全流动性分层管理体系，有效防范流动性风险。稳步推进资金业务全流程风险管理，积极探索资金业务创新品种运作模式，完善新兴业务准入管理。加强IT 风险管理和业务连续性管理，健全操作风险管理三道防线。


（4）深化改革创新，加强基础管理，支持保障能力不断提升。在总行业务管理委员会下设若干专业委员会，进一步提高相关决策的效率和专业化水平。继续推进零售事业部制改革，在分行层面设立电子银行中心，完成按揭业务流程再造，交易处理系统在全行稳步推广并实现首批流程上线。顺利开业哈尔滨分行，正式筹建石家庄分行，申请设立台北代表处，服务网络进一步健全。坚持“安全、质量、服务、整合”原则，信息科技应用和专业管理进一步改进。各类专业团队特别是零售服务团队、资金业务团队、审批官团队、信息科技团队建设成效明显。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


受国际金融危机不断深化的影响，我国经济增长下行的压力加大，一些行业产能过剩，部分企业经营困难，国内银行业面临的外部环境将更加复杂和严峻，过去几年持续盈利高增长的状态将面临拐点。但同时也应该看到，我国市场空间广阔，工业化、城镇化的进程仍将持续，经济发展的长期趋势和优势没有改变，加之国家已陆续出台一系列强有力的促进经济增长的措施，宏观调控政策将逐步发挥效应，2009 年国民经济可望在短期调整之后继续保持平稳较快增长，同样给银行业的未来发展带来了机遇。


2009 年公司将贯彻落实宏观调控精神，在控制风险的前提下，加快信贷投放进度，促进资产负债协调匹配。实行审慎灵活的资产负债管理政策，继续积极支持负债业务，努力扩大低成本核心负债来源，提高资产收益率。以综合化经营为契机，继续推进业务结构和收入结构调整，加强中间业务基础管理工作，推动中间业务内涵提升、外延扩展。


从严控制财务成本，提高资源配置效率。完善平衡计分卡综合考评运作机制，进一步强化核心负债业务发展导向，继续保持资产质量、内部控制的考核评价力度，有效挖掘债务融资工具等中间业务潜在的市场机会。


2、2009 年度经营目标


总资产规模达到11800 亿元，增长16%；


本外币一般性存款余额达到7500 亿元，增长19%；


本外币各项贷款余额达到6000 亿元，增长20%；


净利润较2008 年力争略有增长；


年末不良贷款率，按照“五级分类”口径，控制在16%以内（核销前）。


3、为实现未来发展战略所需资金需求及使用计划、资金来源情况


公司按照既定的战略及业务发展策略，加强资产负债综合管理，结合资产、负债的种类、期限及价格等因素，合理摆布资金来源与资金运用。积极贯彻落实国家宏观调控政策，继续加大对国家拉动内需重点建设项目、中小企业贷款和零售贷款的倾斜力度，加强同业资金运用，积极开发新的资产业务品种。加大核心负债拓展力度，加强负债业务拓展的资源配置和绩效考核，重点拓展储蓄存款、公司存款（不含协议存款）和第三方存管终端客户管理账户，努力扩大公司核心负债来源。继续积极拓展包括证券交易结算资金在内的各类同业资金，综合考虑市场利率水平、资产负债匹配需要，择机吸收大额协议存款和发行金融债，拓宽负债来源渠道。发行次级债券，进一步提高公司资本充足率。