1. 管理层讨论与分析


总体经营情况回顾


2008 年，面对国际经济金融形势复杂多变、国内宏观调控不断调整、市场发生深刻变化的经营环境，本行积极应对形势变化，全面贯彻落实国家政策，加强资产负债管理，加大结构调整，加速业务结构转型和产品创新，深入推进经营转型，以控制总量、优化结构、提升效益为重心，各项业务保持平稳较快发展，取得了优异的发展业绩。


（一）盈利保持快速增长。2008 年度，本行实现净利润54.17 亿元，同比增加20.69


亿元，增长61.79％；实现利息净收入110.89 亿元，同比增加38.88亿元，增长540％；实现非息净收入12.16 亿元，同比增加7.74 亿元，增长175.33％。基本每股盈利0.87 元，同比增长38.10％。盈利能力达到历史最好水平。利润大幅增长，主要受以下因素影响：一是生息资产规模增长，并适应市场形势变化积极转变经营策略、调整业务安排、优化资产负债结构，促进净利息收益率扩大，净利息收入快速增长；二是非利息收入继续保持快速增长；三是费用管理成效显著，费用投入转化为收入的能力不断提升；四是所得税率下降。


（二）资产负债规模平稳发展。截至2008 年12 月31 日，本行资产总额4170.21亿元，比上年末增加627.98 亿元，增长17.73％；存款总额为3158.40 亿元，比上年末增加513.43 亿元，增长19.41％；贷款总额（含贴现）1930.74 亿元，比上年末增加358.66亿元，增长22.81％。


（三）成本收入比继续保持良好水平。报告期内，本行一方面合理安排资产业务的发展速度，调整资产业务结构，实现收入较快增长；另一方面，通过全成本管理系统，对全行费用实行集约化管理，提高费用使用的透明度和使用效率。并继续推行内部资金转移定价，根据市场利率变化及时调整，有效引导分支机构开展负债业务，合理控制资金成本。报告期内净利息收入大幅增长，净利息收入的增幅高于费用增幅。报告期内，本行成本收入比23.40％，继续保持良好水平。


（四）风险管理能力持续提高。2008 年，在复杂的国内外经济、金融形势下，本行风险管理工作紧紧围绕“抓机遇 控风险 调结构”的整体思路，按照董事会和管理层既定的工作目标，分析形势，研究政策，规范管理，在风险管理架构、政策指导、流程控制、资本约束、风险监测等方面不断完善和强化，实现了风险管理和业务均衡、协调发展。报告期末，本行不良贷款继续保持“双降”，不良贷款余额和比例分别较上年末下降2.53 亿元和0.51 个百分点，拨备覆盖率180.23%，较上年末提高60.35 个百分点。


（五）人力资源建设进一步完善。2008 年度，本行围绕品牌化经营、区域化布局、综合化发展总体战略和全年经营目标，以增强员工素质能力、优化员工队伍结构为重点，通过做好人才选、用、育、留、退等方面，人力资源管理体制机制得到进一步深化完善。


通过社会招聘、校园招聘、猎头挖掘、劳务派遣等多种人才引进机制，为公司各项业务拓展、异地分行建设和组织架构改革奠定基础；通过干部考察述职、民主测评、人员竞岗工作，进一步挖掘员工潜能，提高工作水平；推进绩效考核改革及完善薪酬激励，激发全员积极性；分层次、分类别加大培训开发力度，培养各层级优秀人才；组建奥运服务支持团队、实施“双语服务”，全方位建立服务长效机制；完善规章制度、推进人力资源系统建设，不断提升人力资源科学化管理水平。


（六）分支机构建设稳步推进。2008 年，本行新增西安分行、深圳分行、杭州分行3


家分行，分行总数达到5 家。新增异地支行5 家，异地分支机构达到12 家，全国网络架构基本形成。2008 年11 月26 日，本行香港代表办事处正式开业，为公司参与国际金融市场提供了良好平台。报告期末，本行共设有155 家分支机构（含总行营业部），并在香港开设了1 家代表处。


（七）品牌影响力进一步提升。2008 年度，本行荣获“十佳最具成长前景上市公司奖”、“中国最具创新力企业”、“中国最佳城市商业银行”、“影响中国·改革开放30 年百名杰出单位”、“2008 全球华商企业500 强”、“年度最佳区域性银行”等奖项；本行董事长闫冰竹荣获“中国金融年度人物”、“30 年中国品牌人物贡献奖”、“中国企业最具创新力十大领军人物”、“十大中华经济英才”、“2008全球华商领军人物”、“中国改革贡献人物”等荣誉称号；行长严晓燕荣获“中国经济十大杰出人物奖”、“中国银行业年度人物”、“中国自主创新风云人物奖”、“影响中国·改革开放30 年十大影响力人物”等荣誉称号。


2008 年度，在英国《银行家》杂志公布的全球1000 家大银行最新排名中，本行按一级资本排名第178 位，比2007 年上升211 位，按照资产规模排名第207位；在世界品牌实验室和世界经理人集团联合发布的2008 年（第五届）世界品牌大会暨中国500 最具价值品牌中，本行排名第150 位，比2007 年上升16 位，成为全国唯一入围的城市商业银行；在2008 年度亚洲银行家300 强排行榜中，本行位居第78 位，比2007 年上升28位；在亚洲银行家300 强最强势银行排名中，本行位居第12 位，在中国银行业中位居第3 位；在2007 年度中国上市公司100 强排行榜中，本行以总资产列第15 位，利润总额列第35 位，总市值列第39位，营业收入列第79 位。2008 年度，本行取得优良业绩，品牌形象及市场地位大幅提升。


2.新年度经营计划


2009 年，预计净利润与去年持平，总资产余额预计突破5,000 亿元，存款余额预计达到3,900 亿元，贷款余额预计达到2,500 亿元，不良贷款率控制在2%以内。