2008年卓越表现


● 经营业绩保持优良


2008 年，本集团实现利润总额1,197.41 亿元，增长18.77%；实现净利润926.42亿元，增长33.99%。平均资产回报率和加权平均净资产收益率分别达到1.31%和20.68%，在全球大型银行中处于领先水平。


营业收入较上年增长21.89%至2,6757 亿元。由于利息净收入增幅高于总生息资产增幅，净利息收益率较上年上升6 个基点至3.24%。手续费及佣金净收入较上年增长22.78%至384.46 亿元，增长速度在国内大型银行中连续第三年保持第一位。成本收入比进一步下降至30.71%。


2008 年末，资产总额为75,554.52 亿元，较上年末增长14.51%，其中客户贷款和垫款总额为37,939.43 亿元，较上年末增长15.95%，贷款主要投放于基础设施行业、高信用等级客户及优质小企业客户。负债总额为70,878.90 亿元，较上年末增长14.77%，其中客户存款增长19.63%至63,759.15 亿元，为本行保持充裕的流动性奠定了基础。本行还积极尝试新的融资方式，于2008 年9 月在香港发行30 亿元人民币债券。


不良贷款率为2.21%，较上年末下降0.39 个百分点，在业务快速发展的同时保持资产质量良好。拨备覆盖率为131.58%，较上年末提升27.17 个百分点，表明了本行应对金融危机和经济周期下行的审慎态度。


资本充足率为12.16%，核心资本充足率为10.17%，较上年末分别下降0.42 个百分点和0.20 个百分点，但保持在管理目标之内。


● 业务发展异彩纷呈


2008 年，本集团在较为复杂的经营环境中抓住发展机遇，各项业务取得了令人满意的成绩。


公司银行业务表现优异。公司银行业务实现利润总额673.68 亿元，较上年增长


9.74%，对本集团利润贡献度为56.26%。2008 年末，公司类贷款和垫款增长14.71%至26,897.84 亿元，占客户贷款和垫款总额的比例为70.90%。信贷结构不断优化，2008


年末，投向基础设施行业的贷款余额为11,884.87 亿元，较上年末增长19.52%；积极推动专业化经营，小企业贷款业务获得较快发展；内部评级A 级（含）以上客户贷款余额占比达到89.34%，较上年提高0.73 个百分点；对不符合国家产业政策和本行风险偏好的退出类行业累计退出贷款644.59 亿元。公司银行业务手续费及佣金净收入达153.50亿元，较上年增长105.46%，成为公司银行业务发展的亮点。


个人银行业务稳步增长。个人银行业务实现利润总额202.49 亿元，对本集团利润贡献度为16.91%。个人存款余额接近3 万亿元。个人贷款增长13.50%至8,215.31 亿元，占客户贷款和垫款总额的比例为21.65%；其中个人住房贷款增长14.26%至6,031.47亿元，余额和新增均居国内同业第一。个人理财、代理保险成为个人手续费及佣金收入增长的新亮点，市场份额领先国内同业；信用卡累计发卡量达1,871 万张，消费交易额增至1,579.11 亿元。2008 年本行在北京、上海、广东成立私人银行中心，为高净值个人客户提供量身定制的私人银行服务。


资金业务资产配置结构得到调整。面对国际金融危机，及时降低外币债券投资组合规模，审慎计提外币债券减值准备，大幅度降低了高风险债券资产的敞口。人民币债券投资组合规模继续增长，收益率较上年提高68 个基点。代客结售汇及外汇买卖业务量增长31%至2,615 亿美元，即期结售汇市场份额提高至10.90%，同比上升0.3 个百分点。


黄金业务市场占比增长迅速，实物金销售、黄金租赁业务市场份额保持领先。


海外业务实现新突破。本集团海外机构资产总额为1,215.93 亿元。纽约设立分行的申请已得到美国联邦储备委员会批准，这将是本行在美洲设立的第一家经营性机构；设立伦敦子银行的申请已获得英国金融服务局批准；悉尼代表处升格分行的申请亦获银监会批准。为本集团进一步完善全球布局、增强海外经营发展能力提供了有利条件。


综合化经营步伐加快。投资银行业务蓬勃发展，2008 年通过发行债券、发行信托计划和理财产品等，为公司客户的投融资活动筹措资金2,471 亿元。在港子公司建银国际2008 年实现利润总额10.42 亿港元，在香港同业中名列前茅。在资本市场不景气的情况下，建信基金公司资产管理规模达到426 亿元，实现净利润4,931 万元。建信金融租赁大力拓展市场，2008 年末租赁资产36 亿元，实现利润总额1.41 亿元。企业年金中心正式成立，管理受托资产73.4 亿元。本行发起设立的首家村镇银行湖南桃江建信村镇银行股份有限公司正式开业，增资控股合肥兴泰信托有限公司的申请获得银监会批准。


● 客户服务精益求精


本行深入践行以客户为中心的经营理念，通过优化渠道建设、改进服务模式，竭诚为客户提供优质、高效服务。


2008 年末，本行共有11,610 家零售网点实现了从交易核算为主导向营销服务为主导的功能转型，占网点总数的86.81%。转型后网点销售量增幅85%，客户等候时间缩短35%。本行已安装运行自动柜员机31,896 台，为全球银行业首位。电子银行服务能力显著增强，电子银行客户达到11,182 万户, 较上年增长 58.16%；交易额达到110.38 万亿元，电子银行与柜面交易量之比达451%。


本行率先在北京、上海、厦门、广州建成客户体验中心，从客户角度持续改进服务水平；建立客户接待日制度，以更好地听取客户的意见和建议。奥运期间本行特别推出了95533 多语种电话银行服务等多项措施，以更高的标准向中外客户提供一流的金融服务，被银监会授予“中国银行业迎奥运文明规范服务系列活动组织奖”。


在南方冰冻雪灾和四川汶川特大地震发生后，本行在很短时间内开辟了各种金融服务“绿色通道”，支持抗灾救灾；迅速在受灾地区设立帐篷银行、板房银行等临时营业点，全力保障受灾地区的客户及时获得银行服务。


● 管理基础进一步夯实


2008 年，本行继续深化风险管理体制改革，推动一级分行城市行风险管理条线集中管理，优化平行作业操作流程；按照“差别化”的方针，把握信贷退出节奏和时机，有效抵御经济周期波动；严格市场风险限额和债券投资管理，对金融危机中所暴露的薄弱环节及时加以改进和完善；强化基层机构关键风险点监控检查，风险管理整体水平稳步提高。2008 年，本行获得《亚洲银行家》杂志“零售风险管理卓越奖”和《经济观察报》“中国最佳风险管理银行”等奖项。


本行还大力推进业务流程优化和产品创新；优化人力资源配置结构，探索员工薪酬分配模式，大力开展员工培训；重点优化核心业务系统，开发和升级客户管理、信贷管理和风险管理等信息系统，持续提高信息技术对产品创新、业务流程优化、全面风险管理的支持能力。


● 战略合作硕果累累


本行与战略投资者合作三年多来，在借鉴和引进先进的技术、方法、流程和产品的同时，积极促进试点推广、经验转化和人才培养。2008 年，本行继续推进与战略投资者在关键领域的全面合作，取得一系列实质性成果。


与美国银行在零售与公司银行业务、电子银行、信息技术、风险管理等领域实施战略协助项目16 个，设立经验分享和培训项目42 个。其中，在成功推广零售网点转型的基础上，理财中心、财富管理中心改进试点获得成功并开始推广，个人业务网点服务与销售流程全面优化，专业化、差别化服务水平明显提高；网上银行客户体验改进项目以代理保险业务为试点，在国内银行业中率先实施产品和服务发布前的客户可用性测试，提高了客户使用的有效性、效率与满意度；小额无抵押循环信用额度贷款产品研发项目的实施，加快了中小企业产品和服务创新；数据管控、信息技术战略规划、网络转型、灾备建设等方面开展的合作项目，促进了本行基础管理水平的提高。


淡马锡旗下富登金融在财富管理、私人银行、投资银行、风险管理等领域为本行提供相关咨询与培训。


2009年展望


2009 年，国际金融危机的负面影响将进一步显现，中国经济增长放缓已成定局，给商业银行的经营和发展带来挑战和压力。但是中国经济稳定发展的基本面和长期态势不会改变，加之中国政府及时调整宏观经济金融政策，出台了一系列保增长、扩内需的措施，给本行继续保持业务增长创造了有利条件。我们将进一步密切分析、跟踪市场的变化，及时调整经营对策，确保全行业务稳健、安全发展。


.. 抓住机遇，协调发展。把握好贷款投放的总量和节奏，充分发挥本行在基础设施建设领域融资和住房金融等业务方面的传统优势，加大重点客户和项目的营销力度；抓好中间业务重点产品，提升中间业务收入对全行利润贡献度。不断探索业务创新，推动银团业务发展，推广服务小企业成功经验；巩固并提升机构业务市场份额，打造企业年金业务品牌；探索民生领域金融服务。


.. 严控风险，确保安全。继续推进信贷结构调整，落实行业、区域、客户和产品信贷政策；严格信贷准入和审批标准，加强贷后管理，确保资产质量；完善内部控制，规范业务操作，防范化解各个经营环节可能存在的风险。


.. 推进基础建设，加强成本管理。扎实推进系统组织机构改革，深化中后台专业化、集中化改革，继续搞好业务流程优化和产品创新；在努力增加盈利的同时，加大成本控制力度，节约费用支出，重点支持业务拓展。