董事會報告

主要業務
本行從事銀行及相關金融服務。

主要客戶
截至報告期末，本行最大五家客戶佔本行利息收入及其他營業收入總額不超過30%。

利潤及股息分配
公司上市後現金分紅情況如下表所列：

	單位：人民幣百萬元	
分紅年度	現金分紅數額（含稅）	分紅年度淨利潤	分配比率（%）	
2007年度	2,088	8,290	25	


中信銀行

131

本行2008年度經審計的根據中國會計準則編製的境內財務報表的稅後利潤為人民幣133.20億元，經審計
的根據國際財務報告準則編製的境外會計報表的稅後利潤為人民幣133.54億元。董事會建議2008年度利潤分配為：

二零零八年年度報告

按照中國會計準則編製的財務報表的稅後利潤的10%提取法定盈余公積金，計人民幣13.32億元；提取一般準備金人民幣39.85億元；不提取任意公積金。按照境內、境外審計利潤孰低原則，2008年度可分配利潤數采用根據境內財務報告準則編製的財務報表數據。擬分派股息總額為人民幣33.30億元。以A股和H股總股本數為基數，每10股現金分紅0.853元（稅前），以人民幣計值和宣佈，以人民幣向A股股東支付，以港幣向H股股東支付。H股的股息以港幣實際派發金額按照股東年會召開日前一周（包括股東大會當日）中國人民銀行公佈的人民幣兌換平均基準滙率計算。本年度不實施資本公積金轉增股本方案。上述利潤分派預案將提交2008年度股東年會審議批准後實施。

本次H股股息派發基準日為2009年6月29日，即本次股息將派發予2009年6月29日收市後登記在本公司股東名冊的H股股東。本公司H股的股東名冊將由2009年5月30日（星期六）至2009年6月29日（星期一）（包括首尾兩天）期間暫停辦理過戶登記手續。H股股東如欲享有獲派末期股息權利而尚未登記過戶文件，須於2009年5月29日下午四時三十分之前，將過戶文件連同有關股票送達本公司H股股份過戶登記處香港分處之香港中央證券登記有限公司。香港中央證券登記有限公司之地址為香港灣仔皇后大道東183號合和中心17樓1712–1716室。Ａ股股東的股息派發基準日及具體派發方式等相關事項將由本行與中國證券登記結算有限責任公司上海分公司協商後另行公告。

儲備
本行截至2008年末的儲備變動詳情載於本年報“財務報表附註34、35及36”。
董事會報告

可供分配利潤的儲備
本行可供分配利潤的儲備詳細情況載於本年報“財務報表合併股東權益變動表”。

財務概要
本行截至2008年12月31日止3個年度的經營業績、資產和負債之概要載列於本年報“財務概要”。

捐款
報告期內，本行對外捐款總額為3,255.84萬元人民幣。


物業和設備
本行截至2008年12月31日止年度內的物業及設備變動的詳情載列於本年報“財務報表附註17”。

中信銀行

132

固定資產
本行截至2008年12月31日止年度內的固定資產變動詳情載列於本年報“財務報表附註17”。

子公司
二零零八年年度報告

本行的控股子公司振華財務，成立於1984年，註冊地和主要經營地均為香港特別行政區，在香港獲得香港政府工商註冊處頒發的“放債人牌照”，業務範圍包括資本市場投資、貸款、財務顧問、投資銀行、直接投資等。截至2008年末，振華財務註冊資本2,500萬港元，總資產折合人民幣89,731萬元，淨資產折合人民幣6,087萬元，淨利潤折合人民幣407萬元。

股本及公眾持股量
本行報告期內的股本變動情況載列於本年報“財務報表附註33”。根據已公開資料，本行董事會認為，截至本年報交付印刷日，本行具有足夠的公眾持股量。

股份的買賣或贖回
報告期，本行及其任何附屬公司概無購買、出售或贖回本行任何股份。

優先認股權安排
本行章程沒有關於優先認股權的強制性規定。根據章程的規定，本行增加註冊資本，可以采取公開或非公開發行股份、向現有股東配售或派送新股、以資本公積轉增股本以及法律、行政法規規定和相關部門核准的其他方式。
董事會報告

退休與福利
本公司提供給員工的退休福利詳情載列於本年報“財務報表附註42”。

募集資金使用情況及非募集資金投資的重大項目情況
本行募集的資金按照招股說明書中披露的用途使用，即所有募集資金全部用於充實公司資本金，提高公司的資本充足率和抗風險能力。

報告期內，本行無非募集資金投資的重大項目。


發行股份的情況
133

報告期內，本行發行股份的詳情載列於本年報第七章“股份變動和主要股東持股情況—證券發行與上市情況”。

中信銀行

董事、監事和高級管理人員在本行的股份、相關股份及債權證的權益和淡倉
二零零八年年度報告

截至報告期末，本行董事、監事和高級管理人員於本行及相聯法團（定義見香港《證券及期貨條例》第XV部所指的相聯法團）的股份、相關股份及債權證中，擁有已列入香港《證券及期貨條例》第352條規定存置的登記冊內之權益及淡倉，或根據《香港聯交所上市規則》附錄十《上市公司董事進行證券交易的標準守則》的規定須知會本行和香港聯交所的權益及淡倉如下：

董事姓名	持有股份的相聯法團名稱	權益性質	所涉及股份的類別╱數目	佔相聯法團已發行股本的百分比	可行使購股權期間	
孔丹	中信資源控股有限公司	個人權益	20,000,000股(L)期權	0.33%	2008.3.7–2012.3.6	
常振明	中信泰富有限公司	個人權益	500,000股(L)期權	0.01%	2007.10.16–2012.10.15	
陳許多琳	中信銀行股份有限公司	個人權益	2,974,689股(L)H股	0.02%	—	
註：(L)—好倉

除上文所披露者外，在報告期內，本行各董事、監事和高級管理人員概無本行或任何相聯法團的股份、相關股份及債權證的權益及淡倉。

主要股東權益
請參照本年報第七章“股份變動和主要股東持股情況—主要股東及其他人士擁有之權益和淡倉”部分的披露。
董事會報告

董事、監事在重大合約中權益
報告期內，本行、其控股公司、附屬公司或各同系附屬公司概無就本行業務訂立任何重大且任何董事、監事直接或間接在其中擁有重大權益的合約。

本行所有董事和監事，均未與本行或其任何附屬公司訂立任何在一年內不能終止，或除法定補償外還須支付任何補償方可終止的服務合約。

稅項減免
有關本行稅項減免，請參見本年報第六章“管理層討論與分析—財務報表分析”。


審計師
134

本行審計師情況，載列於本年報第九章“公司治理報告”，將於2008年度股東年會提呈委任本行審計師的議案。

中信銀行

董事、監事及高級管理人員之間的關係
董事、監事或高管人員之間不存在任何重大財務、業務、家屬及其他關係。

二零零八年年度報告

董事在與本行構成競爭的業務所佔的權益
本行並無任何董事在與本行直接或間接構成競爭或可能構成競爭的業務中持有任何權益。

本行董事會成員
執行董事：陳小憲、吳北英
非執行董事：孔丹、常振明、竇建中、居偉民、張極井、陳許多琳、郭克彤、何塞‧伊格納西奧‧格里哥薩里
獨立及非執行董事：白重恩、艾洪德、謝榮、王翔飛、李哲平

承董事會命
孔丹
董事長