董事会报告


董事会全体同仁谨此提呈本行及其附属公司（合称“本集团”）截至2008 年12 月31


日止的董事会报告及经审核的合并财务报表。


主要业务本行从事银行业及有关的金融服务，包括商业银行业务、投资银行业务和保险业务等。


主要客户本年度内，本集团最大五名客户占本集团利息收入及其他经营收入总金额少于30%。


业绩及分配本集团在本年度之业绩载于会计报表及注释。董事会建议派发末期股息每股0.13元人民币


（税前），股息总额约329.99亿元人民币，须待股东于2009年6月18日（星期四）举行之年度股东大会批准后生效。如获批准，本行所派2008年末期股息将以人民币计值和宣布，以人民币或等值港币支付，港币实际派发金额按照本行年度股东大会召开日（即2009年6月18日）前一周（包括年度股东大会当日）中国人民银行公布的人民币兑换港币平均基准汇率计算。


本行于2008年6月19日召开的年度股东大会上批准按照每股0.10元人民币（税前）分派股息，派发股息总额约为253.84亿元人民币。该分配方案已于2008年7月实施。本行没有派发截至2008年6月30日止期间的中期股息。本年度本行不实施资本公积金转增股本方案。