在宏观市场形势下,我们看到一方面基础性资源的短缺导致原材料价格持续高位,使得企业在不断提高的经营成本之中运行,而国际化、市场化进程的不断加速,市场充分竞争大大限制了企业的盈利空间。另一方面城市化、工业化和居民消费水平的提高,推动我国经济继续维持高速增长,旧有的经济模式和条条框框逐渐被打破,市场活力进一步释放,巨大的市场空间蕴育着新兴领域爆发性的增长机会。


在这样的市场机遇和挑战并重的环境下,公司继续贯彻实施"发展与合作"的战略方针,着力选择基于构造产业链竞争价值为重点的战略发展途径,进一步整合公司内外部资源,通过优化商业模式,再造管理流程、加大创新力度等措施,增强公司综合实力,不断塑造差异化优势,提升公司品牌的价值。


2005年是公司梳理产业脉络、强化重点业务的一年。


在2005年,公司致力于计算机、应用信息系统、数字电视和能源环境四大核心业务的建设和发展,精耕细作。在巩固和发展核心资产的同时,公司沿着核心业务上下游的产业链,挖掘和开发关联技术、产品和服务,不断拓宽核心业务领域,构造产业链的竞争优势,在激烈的市场竞争环境中,取得更大的发展空间。2005年公司全年实现销售收入97.75亿元、净资产30.45亿元,与2004年的销售收入81.49亿元、净资产29.76亿元相比,经营规模继续保持稳步的增长,全年增长率为20%。公司经营实力得到了稳步发展。