公司继续贯彻原定的"三步走"发展战略,以增发项目的投入为契机,结合公司长远发展战略的定位,坚持"有所为,有所不为"的原则,以电子信息技术和数字化应用技术为核心,以成为一流的"军民结合"型上市公司为目标,经过广大干部和员工的共同努力,在国内民用市场竞争日趋激烈的情况下,公司经营基本保持平稳态势。实现利润总额较上年增长27.61%,净利润增长13.41%,基本完成了公司年度经营计划目标。


面临的挑战和措施


公司目前面临良好的内外部发展环境,国家对中央企业将加大改革力度,加快调整步伐,并出台了一系列的相关政策；公司有着较强的技术和资金实力,并在基于核心技术的相关行业取得了较好的业绩；公司产品有较为稳定的需求和较为宽广的市场。但是,公司也存在着外部的威胁和内部的缺陷,公司军用产品的持续扩张会受行业的限制,民用产品的行业竞争日趋激烈,影响公司长远发展的问题依然存在,目前主营业务仍不突出,产业整合急待加强；思想观念和体制、机制的创新不能完全适应不断发展的要求；公司的可持续发展能力和核心竞争优势没有得到大幅提升,还未形成一个技术和服务持续创新,客户和市场持续稳定扩张的保障机制。


针对我们所面临的问题,公司拟采取以下措施给予应对。公司拟通过整合现有资源,实现向相对集中求发展转变；利用募集资金,加快新产品的投入和生产能力的提高,实现主业突出、规模发展；通过大力培养和发展具有自主知识产权和良好市场前景的优势产业和产品,加速提高产品的技术创新能力,打造以医疗、数控为龙头具有竞争优势的产品；通过建立适合航天长峰发展的新机制,激发每一个员工的创造力和积极性,来推动我们事业的整体向前发展。