（1）公司的主营业务范围


公司主营电子计算机及其外设,包括电脑系统、服务器、显示器、开关电源、打印机等,以及移动信息产品、软件与大型应用网络系统集成,电子商务整体解决方案等。


（2）公司经营状况


报告期内公司在董事会领导下,积极应对IT行业的白热化竞争,坚持品牌战略,充分发挥规模制造优势；以效益为中心,不断提高企管运营水平,经营业绩稳步增长,公司核心竞争力持续加强。


2005年度公司实现主营业务收入24.43亿元,同比增长34%,主营业务利润18,032.4万元,同比增长66%,净利润33,735万元,同比增长4%。


整机方面,积极打造"活力长城"品牌,坚持贯彻"成本、质量、服务"的指导方针,加强自主研发,推出了一系列安全电脑,提升了产品竞争力。完善"如意服务"体系,在全国设立了242个直属客户服务中心,并与300多家专业化合作伙伴结成了战略服务联盟,覆盖全国200多个城市,极大提高了客户满意度。本年度整机销售收入同比增长73%。


公司依靠自主研发与制造优势,持续保持零部件业务国内领先,OEM定单、出口开拓成效显著。2005年,显示器产销量同比增长45%,其中出口量同比增长154%,产品远销30多个国家；电源产品继续保持国内领先地位,销量同比增长23%。