1、公司主营业务及其经营情况


公司经营范围为:计算机及软件、电子产品及其他通信设备、商业机具、电子工业用控制设备等。


2、公司2006年业务发展规则


A、加强自主创新能力,密切关注前沿技术动态


在竞争越来越激烈的市场中,技术创新能力成为一种特别重要的竞争力。一个企业能否快速向市场推出产品,是获得经营差别化优势的重要内容。未来,64位计算、双核及多核、刀片服务器将给整个服务器市场带来阶梯性的变革,更为服务器厂商提供了超常规发展的机遇。服务器厂商如果能够在新技术变革的时期,及时调整战略,主动适应新技术的要求,转变观念,在新的技术平台加强自主创新能力,迅速占领市场,就可能成为该新技术领域的领导者。


B、细分目标市场,提供面向细分用户的个性化解决方案


针对中国行业和企业用户日益细分化和复杂化的IT应用需求,细分目标市场、提供个性化的解决方案将成为公司立足于市场的基础。目前,中国服务器市场已经形成相对稳定的竞争格局,大型企业的信息化市场正在逐步成熟,中小企业已经成为拉动中国服务器市场持续增长的重要力量。企业用户IT应用需求的复杂性和多样性,必然要求公司细分目标市场,为用户提供个性化的产品和解决方案。因此,公司将在自身的产品线拓展、解决方案设计以及客户服务等方面加大投入力度,细分目标客户,为用户提供切实可行的产品和服务,以实现市场的突破。