第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）总体经营情况 2016年，在经济新常态的背景下，中国经济依然保持了平稳较快的发展态势。重要领域
和关键环节改革取得突破性进展，供给侧结构性改革初见成效，高技术产业、装备制造业较 快增长，创新驱动发展战略深入实施，新兴产业蓬勃兴起，传统产业加快转型升级。新能源 汽车及动力锂电池产业，作为战略性新兴产业，2016年虽处于政策调整期，但全年仍保持较 高速度发展。
在董事会的坚强领导下，公司经营管理层坚持“产品为王、人才为本”的经营理念，报 告期内，公司实现营业收入475,793.19万元，同比上升73.30%；实现营业利润110,616.20万 元，同比上升73.25%；实现净利润103,285.29万元，同比上升75.86%，其中，实现归属于母 公司所有者的净利润103,093.97万元，同比上升76.35%。
（二）主要工作概述 1、研发能力稳步提升
报告期内，公司对验证工程院实验设备与环境进行全面升级，实现电池全生命周期系统 分析与验证，为产品的设计、开发与应用奠定了坚实基础；加强全球研发平台建设，美国研 究院在乘用车BMS研发方面取得重大技术突破；日本研究院已正式设立，将聚焦于材料、电池 及前瞻技术开发。产品开发方面，成功开发出VDA标准的三元电池，开发了北汽C10、奇瑞S15、 众泰M12E等乘用车，为2017年乘用车市场的稳定供应奠定基础。并与上汽合作开发燃料电池 系统，积极探索前沿动力电池技术。
2、强化客户服务 报告期内，公司参与了北汽新能源增资扩股，有利于延伸新能源汽车全产业链，拓宽公
司发展空间，提升公司整体盈利能力；公司加强客户服务，与中通客车、南京金龙等形成战 略性合作关系，分别获得了上汽大通“杰出供应商”和中通客车“最佳供应商”殊荣。
3、提升生产效能
报告期内，公司在保证质量的基础上，稳步提升产能，实现电池组生产量63,571万Ah， 同比上升95.33%；优化产品结构，完成合肥、青岛VDA标准三元电池产线的建设，并顺利投产； 为应对高速发展的市场需求，公司已启动了唐山公司的建设工作，新产线预计将于2017年投 产。报告期内，公司推行精益化生产，磷酸铁锂电芯生产线实现模块段自动化，VDA标准三元 电池产线实现全线自动化生产，PACK生产线实现高度自动化，提升了生产效率，降低了生产 成本。
4、夯实管理基础 报告期内，公司在质量管理体系上狠下功夫，完善供应商管理制度，规范供应商及原材
料准入管理，实现原材料合格率在上年基础上提升了5.8%；建立新产品开发质量管理流程， 严格实施新产品开发过程的质量阀点管控，显著提高了产品的设计质量水平；强抓生产关键 工序的质量管理，推动超过1000个关键质量控制点的有效实施，及时响应客户诉求，主动服 务客户，显著提升了产品售后质量，赢得了客户满意。同时，公司持续推进卓越绩效管理模 式，荣获了2016年度安徽省政府质量奖。
5、增强团队凝聚力 报告期内，公司引进各类高端人才39人，其中海外归国博士6名；获得安徽省战略新兴领
军人才5名，庐州英才1名；推进EHR系统建设，完善员工职业发展规划，拓宽晋升通道，改进 绩效管理体系，提高员工收入。
二、主营业务分析

1、概述

（1）报告期内，公司实现营业收入4,757,931,943.94元，较上年同期增长73.30%，主要系子公司合 肥国轩产能逐步释放、销售情况良好所致。
（2）报告期内，公司实现营业成本2,525,265,054.54元，较上年同期增长68.42%，主要系子公司合 肥国轩产能逐步释放、生产规模增加所致。
（3）报告期内，公司销售费用为382,721,768.03元，较去年同期上升81.92%，主要系子公司合肥国 轩产销规模大幅增长导致销售费用增加所致；公司管理费用为577,580,958.59元，较去年同期上升 112.32%，主要系公司研发费用及员工薪酬增加所致；公司财务费用为41,993,444.56元，较去年同期上升
92.72%，主要系公司为扩大产能增加银行贷款所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因是2016年我国新能源汽车产业保持持续增长，合肥国轩动力锂电池业务产销两旺。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否

2016年2月2日，公司与中通客车控股股份有限公司签署《2016年动力电池采购合同》，中通客车向合肥国轩采购纯电动 客车电池系统，合同总金额103,736.6万，详见公司2016年2月4日披露的公告《关于全资子公司签订日常生产经营重大合同 的公告》（公告编号：2016-009）。截止报告期末，公司已履行合同金额101,368.80万元。
2016年2月17日，公司与南京金龙客车制造有限公司签署《2016年动力电池采购合同》，南京金龙向合肥国轩采购纯电 动客车电池系统，合同总金额105,817万元，详见公司2016年2月19日披露的公告《关于全资子公司签订日常生产经营重大合 同的公告》（公告编号：2016-012）。截止报告期末，公司已履行合同金额55,739.76万元。
（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2016年1月，合肥国轩新设全资子公司青岛国轩；2016年8月，合肥国轩新设控股子公司唐山国轩；2016年9月，合肥国 轩新设控股子公司泸州国轩。2016年10月，本公司注销子公司辉德公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

截至报告期末，公司累计承担科技部“新能源汽车”重点专项项目、国家发改委增强制造业核心竞争 力专项、工信部智能制造项目、3项“863”项目、2项国家火炬计划项目、3项新能源汽车产业创新工程项 目、1项科技型中小企业创新基金项目。2016年成功申报国家与省市区级项目与荣誉30余项，先后获得国 家科技部、发改委、工信部三部委专项资金支持，获批建设安徽省院士工作站，新增安徽省政府质量奖等 5项省级荣誉。
2016年度申请项目部分清单：



报告期内，公司加快产品多元化的步伐，顺利建设完成三元电池（NCM）产线并进入量产，为公司向 市场提供高能量密度、高安全性的三元电池，抢占乘用车动力电池市场份额提供了有力支持。工程研究院 正在加快动力锂电池单体能量密度和系统能量密度的研发进度，目前公司磷酸铁锂电池单体电芯能量密度 已提升至160Wh/kg，三元电池单体电芯能量密度提升至200Wh/kg，各项指标达到国际先进水平，有效促进 了新能源汽车行业的发展。同时，公司积极推进动力锂电池梯次利用研发，在电池储能、电池回收、移动 电源、后备电源等方面积累了产业化经验。
公司先后被认定为国家企业技术中心、国家CNAS认可检测实验中心、国家博士后科研工作站、安徽省 院士工作站等多个国家级创新平台。报告期内，公司在持续完善合肥、上海、美国硅谷现有研发平台的基 础上，成立日本筑波研究院，充分利用国际优势资源为公司产品完善提供强力保障；并与美国阿贡国家实 验室、伯克利国家实验室、中科院物理所、中科院过程所、清华大学、中国科学技术大学、北京理工大学 等建立了良好的产学研合作关系。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期内，研发投入占营业收入比例较上期增长2.00%，主要系公司子公司合肥国轩研发投入增加，实现动力锂电池能
量密度提升、高比能动力锂电池技术研发所致。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动现金流入大幅增加系公司销售规模扩大，销售收入增加，相应客户回款增加所致；经营活动现金流
出大幅增加系公司经营规模扩大各项付现费用相应增加所致。 报告期内，投资活动现金流出大幅增加主要系公司建设新厂购置产线扩充产能，固定资产投资大幅增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 1、动力锂电池产业
根据中国汽车工业协会数据，2016年，受清查骗补、补贴政策调整等影响，新能源汽车 全年销量50.7万辆，同比增长53%，低于年初预期，但从全球来看，中国新能源汽车市场仍是 全球增长最快的市场。
受新版补贴政策影响，2017年国内新能源汽车及动力电池仍面临诸多困难，如补贴大幅 退坡，主机厂、动力电池厂面临的降本压力加大。另外，补贴方式由预拨制转变成年度结算 制，这对产业链企业的流动资金要求进一步提高。
2、输变电设备产业 随着电力结构调整的深化，清洁能源发电比例持续提高，国家已启动智能电网建设，国
内电力需求增长和投资也将随之放缓，预计2017年输变电设备制造企业价格竞争激烈局面不 会改变，“高产量、高成本、低效益”状况将继续维持。
（二）公司发展战略 公司以“让自然能源服务于人类”为企业使命，以“专注技术驱动，成为全球能源储存
和应用产业的领导者”为企业发展愿景，以“产品为王、人才为本为企业经营理念。通过整
合企业内外资源，形成有机生态圈系统，在构建、调整和完善业务结构的同时，以战略合作 及兼并收购等途径，实现业务体系及模式由电池到电能逐渐转化，使公司成为全球能源储存 和应用产业的领导者。
（三）2017年经营计划 继续坚持“产品为王、人才为本、市场定全局”的经营理念，专心打造品质，用心提升
管理，迎接挑战，持续创新，跨越百亿。 1、产品为王
只有优秀产品才能赢得市场，只有优秀产品才能创造品牌价值，只有优秀产品才能使企 业持续发展。2017年，公司将继续加大研发投入，以技术的进步和管理的提升持续打造卓越 产品。磷酸铁锂电池性能力争达到国际领先水平，三元电池在充分保证产品安全性的基础上， 产品设计和系统能量密度处于国内领先水平。
2、人才为本 深化全球五大研发平台建设，大力吸引国内外优秀人才；着力培养关键岗位和核心技术
人才，形成充足的人才储备；依托HER信息化工具，建立集团化人力资源管控系统；建立以结 果为导向的绩效管理体系，匹配极具吸引力的激励机制，营造公平竞争、公正和谐的工作氛 围，发挥团队工作效能。
3、市场定全局 大力开拓乘用车市场，持续巩固与江淮、北汽新能源的合作关系，深耕奇瑞、众泰、吉
利等乘用车领域，在PHEV市场形成一定的突破。稳步发展商用车市场，进一步巩固与安凯客 车、中通客车、南京金龙等的战略合作关系，加快与北汽福田、珠海广通的合作步伐。做大 做强专用车市场，加快与昌河、东风、五菱等物流车企业的合作进程。寻求储能领域的突破， 深入分析储能及相关领域市场，寻求、遴选合作企业，取得实质性进展。
4、培育新的经济增长点 围绕输变电产业，努力抓好国网、省网招投标工作，深化内部改革，向智能一体化方向
发展。加快向电力新能源和汽车新能源产业突破，加大研发力度，抓住市场机遇，加速直流 型充电桩、车载高压箱及其他配套设备产业化进程，实现由传统输变电行业向电力新能源和 汽车新能源行业的转变。
5、资金需求与筹措 加强应收账款管理及存货管理，提升资金使用效率。通过自有资金积累，以及公司自身
良好的银行资信融资等方式确保资金供应，满足维持和发展公司业务的日常运营资金需求， 确保公司的持续、稳定、健康发展。此外，公司将通过配股公开发行证券等多种方式向资本 市场募集资金解决公司新项目投资产生的资金需求，保证公司发展战略的实现。
（四）可能存在的风险及应对措施 1、原材料价格波动风险
公司产品所需要的原材料受碳酸锂、镍、钴市场影响存在一定的价格波动，虽然公司具 备较强的成本管理能力及一定的议价能力，可通过新技术改良、成本控制等措施降低原材料 价格上涨对公司利润的影响，但若上述原材料价格在短期内大幅下跌，公司存货将可能面临 跌价损失风险。
2、市场竞争风险 近两年，动力锂电池企业加大产能建设，预计2017年将集中释放，从国内外的市场形势
来看，整个锂电和电动汽车产业的市场空间依然广阔，但全球化竞争加剧。 3、新产品开发和产业化失败的风险 新产品、新工艺的开发，需要经过产品设计、工艺设计、产品试制、工业认证等多个环
节，需要大量的人力物力投入和较长的周期，开发失败的风险始终存在。如果公司不能正确 把握市场的发展趋势，在新产品开发的节奏上出现偏差，就可能会面临新产品开发和产业化 失败的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用