第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司坚定不移地贯彻“以客户为中心”的经营管理工作宗旨，继续完善经营目标管理和评价机制。 依靠对客户需求准确系统的理解和产品质量优势，抓住新能源、通信行业和储能等市场快速发展的机遇， 公司在储能、备用、动力三个市场领域均取得了较快发展，取得了较好的经营业绩。报告期内实现营业收 入1,551,654,658.12 元，同比增长12.46%；归属于上市公司股东的净利润实现53,862,983.12元，同比增长63.70%。
报告期内，公司业绩总体情况如下：
（一）主营业务持续增长，保持行业领先地位
1、新能源储能领域
面向以“电源和电能”为核心的广义新能源领域（发-输-变-配-储-用），以市场为导向，合作与自力更 生发展相结合。借力日本古河技术合作生产的铅炭电池产品，占据储能行业市场制高点。报告期内成功实 施了西藏尼玛可再生能源局域网项目、广东电网电力科学研究院主导的基于电网多端融合应用的储能技术 与经济研究项目、中国铁塔内蒙古自治区分公司“2016年风光互补改造项目”、浙江大学与浙江电网“高密度 分布式能源接入交直流混合微电网”上虞863示范项目，助力中兴能源有限公司完成四川无电地区电力建设 凉山、甘孜、阿坝三个州的独立光伏供电建设等多个新能源项目，进一步确立了公司的储能市场的行业地 位。
2、备用电源领域
2016年抓住了中国铁塔基站快速发展带来的机遇，公司在传统通讯备用市场大幅增长，继续巩固了在 该市场的领先地位。随着“大数据、云计算”发展的方兴未艾，运营商、互联网企业等均加大对互联网数据 中心（IDC）建设的投入力度，也为公司带来较大市场机遇。报告期内成功中标常州百度大数据产业园数 据中心项目、南京证券、华夏银行等多个IDC项目，为公司拓展了新的业务增长点。
公司在传统电力和轨道交通市场持续保持领先地位，业务稳定增长，报告期内成功中标南方电网公司 主网电源设备招标等多个电网项目；中标巴基斯坦最大燃煤项目坦萨希瓦尔燃煤火电项目等。
3、动力电源领域 新能源汽车在国家政策及市场需求的推动下发展迅速，公司聚焦新能源汽车、低速电动车、叉车、物
流车、平衡车等细分市场领域，通过自主建设和对外合作相结合的发展模式，业务稳定发展。
（二）持续推进技术、产品创新，增强公司核心竞争力 报告期内，以满足客户需求为出发点，以为客户创造最大价值为目标，加快技术能力和管理体系建设。
公司立足储电技术、引领铅炭电池技术、紧跟锂电技术，以客户为中心、市场为导向，开放合作、大力发
展系统集成技术，提供系统解决方案。 备用电源领域针对高功率电池需求，升级改良了2V、12V高功率电池；开发的智能跟踪定位蓄电池已
经批量应用到10多个省市；针对客户对电池适应高温环境的使用要求，持续优化高温电池性能。动力电池
开发了符合DIN标准的具有优良深循环性能的胶体免维护牵引电池和锂电池，应用于高端叉车领域。 新能源领域，与日本古河公司合作开发的铅炭电池，在国内外储能市场得到批量应用，包括海岛微网、
光伏储能、通信移峰填谷等领域。成功研发出100kVAPCS，已完成基本功能测试，正在微电网平台试运行。 自主研发的光电互补控制器顺利通过泰尔样品检测并已批量供货。通讯基站能效管理系统已完成设计开
发。通过搭建微电网研发测试平台，深入研究微电网管理系统，有效提升系统集成能力。
（三）推进信息化建设，优化内部管理，提升运营效率 公司持续推进信息化建设，持续推动优化ERP系统，报告期内展开了对供应链管理（SRM）、客户关
系管理（CRM）等模块的调研工作，生产资源建设正式启动从半自动化、自动化制造到智能制造的转变升 级工作。实施信息化系统对研发、采购、计划、生产、财务等各个重要环节进行管控，获得产品全生命周 期数据，借用大数据分析手段推动公司优化流程、变革管理、提高经营效率。
报告期内，公司开始导入为期三年的TPM管理项目，以进一步提升公司基础管理水平，提高公司的运 营效率和经营效益。
（四）建立电子商务平台，实现公司服务模式和商业模式创新升级 报告期内，公司的电子商务服务平台实现上线。电子商务平台的建立将优化渠道、公司、客户之间的
信息流通，加强公司与客户之间的联系，增强公司对市场的资源整合能力，提升公司品牌，扩大市场占有 率。电子商务将为公司提供巨大的市场潜力和全新的销售方式，将成为产品销售的重要渠道。
（五）完善产业布局，推进募投项目 报告期内，公司积极推动“电动车辆用动力电池和长寿命储能电池项目”建设。该项目采用国际领先工
艺和设备，积极推广“机器换人”技术升级，提高生产效率，降低生产成本。
截止报告期末，该项目已签订投资合同1.24亿元，厂房等土建工程基本完工，部分生产线已达可使用 状态。由于进口设备招投标、签订合同、生产、运输周期较长，目前尚未完全完成采购、安装、调试等工 作。经公司统筹考虑，计划在2017年年底前完成该项目的建设工作。
（六）围绕公司在新能源领域的战略定位，加快公司外延式发展
1、为了实施新能源产业布局，实现公司整体战略目标，公司借助专业投资机构的经验、能力和资源， 加快公司外延式发展的步伐。据此，公司拟与民生通海投资基金管理（北京）有限公司等合作方共同设立 产业并购基金。基金成立后，拟与公司实际控制人共同对实联长宜淮安科技有限公司、实联长宜（盐城） 科技有限公司进行投资。
并购基金已于2016年11月2日注册成立，目前，资金尚未到位、正在筹措中。
2、公司于 2016 年 10 月 18 日与烟台市有利塑料有限公司（以下简称“烟台有利”）签订《烟台正
信塑料有限公司股权转让协议》，以自有资金人民币 1530 万元受让烟台有利全资子公司烟台正信塑料有 限公司51%的股权。烟台有利为公司蓄电池壳体供应商，该次投资项目是公司向供应链前端延伸的拓展整 合，有利于公司推进供应链管理体系的建设和供应商质量保证能力的改善和提升。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年相比，本年合并报表范围增加圣阳亚太私人有限公司和烟台正信塑料有限公司2家子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少57.19%，主要是由于经营活动现金流入同比增加23.24%，而经营活动现金流出 同比增加25.96%所致。
（2）投资活动现金流入同比增加1673.61%，主要是由于本期1.2亿元理财到期收回所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额同比增加89.93%，主要是由于投资活动现金流入同比增加较多所致。
（4）筹资活动现金流入同比减少32.09%，主要是由于上期募集资金增加所致。
（5）筹资活动现金流出同比减少35.93%，主要是由于本期归还贷款减少所致。
（6）现金及现金等价物净增加额同比增加114.03%，主要是由于投资活动产生的现金流量净额增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

。


、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业外部环境和发展趋势 在国家政策引领下，可再生能源发电与新能源汽车的产业化与市场化进程加快，蓄电池在新能源产业
的发展中占据了越来越重要的地位。同时，蓄电池在通信、交通、工业、医疗、家用电器、乃至航天与军 事等领域的应用空间越来越广泛。
1、2016年4月国家发改委、国家能源局下发了《能源技术革命创新行动计划（2016-2030年）》，并 同时发布了《能源技术革命重点创新行动路线图》。储能方面，要求研究分布式能源系统大容量储热技术， 研究面向电网调峰提效、面向可再生能源并网、分布式及微电网、电动汽车应用的储能技术。能源互联网
方面，要求促进能源智能消费技术创新，重点研究智能用能终端、智能监测与调控等技术及核心装备等。 要求通过能源技术创新，提高用能设备设施的效率，增强储能调峰的灵活性和经济性，推进能源技术与信 息技术的深度融合，加强整个能源系统的优化集成，实现各种能源资源的最优配置，构建一体化、智能化 的能源技术体系。要重点发展分布式能源、电力储能、智能电网、能源互联网等技术。研究智能化大型光 伏电站、分布式光伏及微电网应用、大型光热电站关键技术，开展大型风光热互补电站示范。
2、2016年12月国务院印发了《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，规划明确要实施网络强国战 略，加快建设“数字中国”，推动物联网、云计算和人工智能等技术向各行业全面融合渗透。随着互联网与 大数据业务的飞速发展，互联网数据中心（IDC）建设规模急剧扩大，备用电池作为数据中心的核心设备， 需求潜力巨大。
规划中明确要加快第四代移动通信（4G）网络建设，实现城镇及人口密集行政村深度覆盖和广域连续 覆盖。大力推进第五代移动通信（5G）联合研发、试验和预商用试点。国内通信基站将持续建设，对蓄电 池的新增需求会加大。同时随着存量基站规模的增加，未来存量电池的替换市场规模必将扩大。
规划中明确要推进轨道交通装备产业智能化，构建现代轨道交通装备产业创新体系，打造覆盖干线铁 路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通的全产业链布局，公司在此领域的先发优势将会更加明显。
按照规划，到2020年，实现当年产销200万辆以上，累计产销超过500万辆，实现新能源汽车规模应用。 建设具有全球竞争力的动力电池产业链，动力电池迎来巨大发展机遇。
（二）公司未来发展战略和2017年经营计划
1、未来发展战略 “新能源、新技术、国际化、跨边界”是公司面向“十三五”和更远未来战略性生存发展的大方向和基本
战略。公司将依托新能源、通信信息技术、新能源汽车快速发展的机遇，不断提升产品和技术优势，积极 开拓发展海内外市场、布局海外产业和供给能力，致力于成为业界一流的绿色能源系统解决方案供应商。
2、2017年经营计划
1）创新营销思维和行为模式，深耕细作巩固老市场，突破细分新市场。深化实施大客户牵领发展策 略，提升圣阳品牌影响力和竞争力。加速促进数据中心市场的开发进程，继续深耕细作轨道交通、金融、 石化等市场领域。
2）技术工作组织模式变革，提升产品开发工作的质量和效率。加快高端研发设备的引入，进一步加 强技术研发平台建设。关注技术研究成果在产品开发中的实际转化，保持开放的技术研究模式，加强对外 学习、沟通与合作。
3）依托现有客户资源与成熟的市场经验，大力开发储能的刚性需求市场领域。铅炭电池作为公司的 战略性产品，聚焦引领通信基站储能化应用、技术示范项目等，有效推进储能电池市场化。结合国家多能 互补示范项目，争取在发电侧拓展市场，解决弃风弃光等能源高效利用问题。积极拓展海外市场混合能源 基站业务，提供技术方案、工程服务等综合解决方案。
4）通过自主经营与外延合作相结合，加速布局锂电产业和市场，推进锂电池的梯次利用。
5）深化实施公司电子商务，聚焦目标领域、市场、客户和产品进行专业化推广，优化电商平台，增 强客户体验和在线服务能力，实现商业模式创新。
6）统筹推进流程再造和精益生产。以流程再造项目拉动运营模式创新，通过对计划编制、生产组织、 储存配送、产品追溯和服务等一系列项目的实施，创新供应链运营模式；通过精益生产加强对公司及各独 立单元运行状态的分析和监控。借力TPM的有效深入开展，不断提升设备自主管理的意识和能力，推进设 备的自动化和智能化升级。
7）深入贯彻“以人为本”的理念，完善组织模式，变革激励机制，进一步优化后备中级管理人员培养和 选拔机制，全方位、多层次培养、选用专业管理人才。

（三）资金需求计划
2017年，根据公司发展战略规划及年度经营计划，公司将本着审慎的原则，制定切实可行的资金使用
规划和实施计划，合理安排、使用资金。

（四）风险因素分析
1、宏观政策和竞争的风险 新能源行业处于快速发展的上升周期内，受国家政策影响较大。目前，行业整合趋势明显，竞争激烈。 公司将紧跟行业政策变化，以客户为中心，提升研发能力，降低生产成本，创造差异化竞争优势，突
破边界，强强联合，适应行业发展规律，降低风险。
2、环保风险 国家对蓄电池生产企业环境保护等各方面提出严格要求，行业规范条件不断提高。公司高度重视环保
及职业健康工作，持续完善环保管理体系及职业健康管理体系，持续推进先进生产工艺的改进、持续采用 新技术和新材料、持续加大环保和职业健康软硬件的投入，以此确保公司安全健康地发展。目前，公司的 生产设备、环保系统、职业病防治系统都能够保证各项指标达到或超过国家相关标准要求。
2016年2月，公司通过行业规范审核，被工信部列入了《符合<铅蓄电池行业规范条件（2015 年本）> 企业名单（第一批）》公告。
3、原材料价格波动风险 公司生产所需主要原材料为铅及铅合金，铅价波动对公司的生产成本影响很大。2016年下半年以来，
铅价逐步上升，为规避铅价波动的风险，公司与大部分客户建立了产品销售价格与铅价的联动机制，按照 不同的铅价确定产品销售价格。虽然这些措施在一定程度上能够规避铅价的大幅波动，但不能完全化解铅 价波动对公司经营业绩的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用