第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1、公司现有厨房小家电业务持续稳定增长，为了使公司在未来保持竞争优势，在结合国家新能源产业政策、市场需求 及公司自身经营管理经验并经审慎研究后，公司制定了多元化发展的经营发展战略，即：持续夯实厨房小家电业务，不断进 行新产品的开发和推广，持续提升公司在厨房小家电领域的核心竞争力；同时，借助资本市场平台，抓住外延式发展的契机， 以新能源材料产业作为公司新的拓展领域，积极推进公司战略转型。2016年11月，经中国证监会《关于核准广东天际电器股 份有限公司向常熟市新华化工有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]2759号）核准，公司 向常熟市新华化工有限公司、深圳市兴创源投资有限公司、常熟市新昊投资有限公司发行股份购买其持有新泰材料100%股 权。
2、新泰材料凭借在“六氟磷酸锂”领域的多年技术积累，抓住 “六氟磷酸锂”市场大发展的机遇，2016年取得了优秀经营 业绩，全年实现销售收入5.19亿元，实现净利润2.91亿元。由于公司对新泰材料的股权收购在2016年11月底完成，按会计准 则规定，新泰材料只有2016年12月份这一个月的净利润纳入公司合并利润报表，因此尽管新泰材料2016年全年业绩优秀，但 对公司2016年度合并利润表的影响较小。2017年度，新泰材料的全部经营业绩将纳入公司合并利润表，预期将带来公司经营 业绩的大幅增长。
3、由于2016年国内六氟磷酸锂生产厂家纷纷扩产及一些新的投资进入本行业，预计2017年国内六氟磷酸锂销售价格出 现下跌的可能性较大，有可能影响到新泰材料2017年的毛利率，请广大投资者注意风险。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司小家电产品库存数量，2016年末比2015年末下降31.93%，下降原因是公司加强了库存控制。
表中六氟磷酸锂数据，销售量和生产量为2016年12月份数据，库存量为2016年12月末数据。公司2016年11月份完成对新泰材
料的股权收购，2016年12月份开始新泰材料纳入财务报表合并范围，2015年合并报表中无六氟磷酸锂业务。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
表中六氟磷酸锂数据，为2016年12月份数据。公司2016年11月份完成对新泰材料的股权收购，2016年12月份开始新泰材料纳 入财务报表合并范围，2015年合并报表中无六氟磷酸锂业务。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期新增3家全资子公司，纳入合并报表范围：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司通过重大资产重组收购江苏新泰材料有限公司原股东100%股权，江苏新泰材料有限公司成为公司的全
资子公司，从2016年12月份起纳入财务报表合并范围，江苏新泰材料有限公司2016年12月份实现销售收入4516.72万元、净
利润2567.52万元。江苏新泰材料有限公司的主导产品为六氟磷酸锂，属于新能源新材料领域，用于电动汽车、数码产品等 的锂离子电池。
收购江苏新泰材料有限公司后，公司主营业务在家电业务之外增加锂离子电池材料业务，由于电动汽车发展前景看好， 锂离子电池材料业务将为公司的长期业绩增长打下良好基础。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元




、

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本公司及下属子公司江苏新泰材料科技有限公司均为高新技术企业。本公司主营业务为家电产品制造。江苏新泰材料有
限公司主营业务为锂离子电池材料六氟磷酸锂制造。 报告期内，本公司的研发工作仍然围绕本公司的核心产品——陶瓷烹饪电器的相关技术进行，主要包括炖煮过程的精细
化控制技术、陶瓷不粘技术、通过互联网控制电器产品的技术、陶瓷器具的耐热技术等。 报告期内，江苏新泰材料科技有限公司的研发工作聚焦于六氟磷酸锂的制备技术，主要包括提高产品的品质、提高生产
效率及降低材料消耗方面的技术。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流分析：
报告期内，公司家电业务加强管理，控制存货库存，加强收款，控制预付款，现金流较上年改善；六氟磷酸锂业务，由 于产品供不应求，市场销售形势良好，现金流良好。因此整体经营性现金流良好。
投资活动现金流分析： 报告期内，子公司江苏新泰材料科技有限公司现金流良好，货币资金余额较大，为增加公司收益，将部分货币资金购买
理财产品，投资活动现金流入主要为理财产品到期收回的金额。投资活动现金流出主要包括：一是取得子公司支付的现金， 二是新泰材料建设年产6000吨六氟磷酸锂项目的投资，三是购买理财产品。
筹资活动现金流分析： 报告期内的筹资活动，主要是增发股份用于支付重大资产重组收购新泰材料股权的现金对价款项，公司27亿元收购新泰
材料股权，其中15%用现金支付，计4.05亿元，另外85%用股份支付。另外，与本次重大资产重组增发股份相关，产生了相 应的费用。此外，报告期内向股东分红，计1152万元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至2016年12月31日，所有权或使用权受到限制的资产如下：


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


股，每股面值 1 元，每股发行价人民币 12.02 元。截至 2015 年 5 月 22 日止，本公司共募集资金 28,848.00 万元，扣除发
行费用 45,509,352.90 元，募集资金净额 242,970,647.10 元。截止 2015 年 5 月 22 日，本公司上述发行募集的资金已全部到
位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2015]000345 号”验资报告验证确认。募集资金净额 242,970,647.10
元，加上 2015 年度募集资金利息收入 205,865.58 元、2016 年度募集资金利息收入 18,242.56 元，减去 2015 年度使用募集
资金 231,855,347.44 元（其中用于归还募集资金到位前企业预先投入募集资金项目的资金 91,375,082.46 元）、本年度使用
募集资金 11,339,407.80 元，截止 2016 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为人民币 0.00 元。该募集资金专户已于 2016 年
12 月 20 日销户。（二）2016 年募集资金基本情况 根据天际股份 2016 年 7 月 15 日召开的 2016 年度第一次临时股 东大会的决议，经中国证券监督管理委员会“证监许可[2016]2759 号”文《关于核准广东天际电器股份有限公司向常熟市新 华化工有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》的核准，天际股份获准非公开发行不超过 34,134,988 股。截
至 2016 年 12 月 2 日止，天际股份采取向特定投资者非公开发行股票的方式，实际发行人民币普通股 34,134,988 股，募集
资金总额为人民币 439,999,995.32 元，扣除承销等费用人民币 25,400,000.00 元后，天际股份于 2016 年 12 月 2 日实际收到
国金证券股份有限公司划转的募集资金人民币 414,599,995.32 元。截止 2016 年 12 月 2 日，本公司上述发行募集的资金已 全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2016]001167 号”验资报告验证确认。募集资金净额 414,599,995.32 元，加上 2016 年度募集资金利息收入 305,045.80 元，减去本年度使用募集资金 405,212,794.98 元，截止 2016
年 12 月 31 日，募集资金专户余额为人民币 9,692,246.14 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 一、江苏新泰材料科技有限公司
公司2016年11月份完成收购的全资子公司，2016年12月份开始纳入财务报表合并范围。主营锂离子电池材料业务，主导
产品六氟磷酸锂，2016年六氟磷酸锂产能2160吨（含技改），实际产量1963.3吨，2016年全年实现销售收入5.19亿元，实现净 利润2.91亿元。2016年又投资新建年产6000吨六氟磷酸锂生产装置，截至本报告书签署日已经基本建成，进入调试和试生产 阶段。
二、潮州市天际陶瓷实业有限公司 公司全资子公司。截至本报告书签署日，公司总共投资6000多万元分两次竞拍获得位于潮州市潮安区的土地，目前正在
规划中，拟建陶瓷制品生产基地，配套公司电器主导产品及研发其他陶瓷制品。 三、深圳天际云科技有限公司 公司全资子公司，2016年成立，拟从事电器与互联网融合的新型业务，目前处于业务初创阶段。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业情况
（一）家电行业 我国的小家电行业的发展始于上世纪80年代，虽较欧美日等发达国家和地区滞后近30年，但是发展后劲却很足。发展之
初，小家电仅仅包括电饭煲，开水壶等，产品单一，功能简单，市场规模小；进入90年代后，小家电行业发展迅速，小家电 种类迅速增多；到了21世纪，消费者对食品安全以及生活品质有了更高的要求，小家电产品也从经济、耐用向环保、健康、 时尚、个性化转型，各种高新技术和新材料被广泛运用于小家电，产品多功能化、智能化的趋势非常明显。传统小家电互联 网技术接入预期十分强烈。
（二）锂离子电池材料行业 近年来，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线。《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》
将节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等产业作为加快培育和发展的战略性新 兴产业，到2015年，战略性新兴产业形成健康发展、协调推进的基本格局。到2020年，战略性新兴产业增加值占国内生产总 值的比重力争达到15%左右，吸纳、带动就业能力显著提高。国务院《节能与新能源汽车产业发展规划（2012―2020年）》 制定的主要目标包括：“产业化取得重大进展。到2015年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车累计产销量力争达到50万辆； 到2020年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达200万辆、累计产销量超过500万辆，燃料电池汽车、车用氢能源产 业与国际同步发展。” 新能源汽车及相关的锂离子电池材料产业发展前景广阔。
二、公司未来发展战略及2017年主要发展计划
2016年11月，公司重大资产重组事项获得中国证券监督管理委员会审核通过，于2016年12月份完成资产过户及工商变更 登记手续，新泰材料成为公司的全资子公司。按照企业会计准则，新泰材料自2016年12月1日起纳入公司财务报表合并范围。 因此，公司归属于上市公司股东的净利润较早前预测有较大幅度的增长。
通过并购，公司开始实施“家电+锂离子电池材料”双主业发展模式。公司未来的发展战略是：强化公司与子公司新泰材 料的整合，实现多元化发展。通过企业文化、业务与技术、资产、人员和管理团队各方面的整合，促使母子公司协同发展， 以创新为动力引擎，进一步提升企业盈利能力。
根据公司制定的战略，以严谨的态度，用科学的手段，结合公司实际发展情况，制定2017年度公司发展计划如下：
（1）推动双主业齐发展，丰富业务结构 近年我国新能源汽车市场进入爆发式增长阶段，动力电池也将随着新能源汽车的快速发展进入高速增长期，积极发展锂
离子电池材料符合国家的产业政策和市场发展的趋势。公司并购后，主营产品由厨房小家电的生产拓展至新能源材料领域， 双主业齐发展的良好局面有助于提高上市公司的盈利能力。另外，公司将借力此次并购，在以后的生产经营中实现多元化发 展格局，丰富公司产品线，优化公司产业结构，增强公司整体抗风险能力。
（2）加大技术创新资源投入，提升公司核心竞争力 公司将加大与高校及科研机构合作，加强技术发展战略的研究，加紧创新项目的推进，实现技术成果转化，确保技术项
目年度目标的实现。公司将加大家电产业和锂电新材产业的技术开发和创新力度，形成科研引领、协同推进、共同发展的科 研机制。公司结合现有的技术资源，不断开发丰富公司家电产品系列同时强化新泰材料的技术创新能力，全面提升公司的双 主业的核心竞争力。
（3）加强内部管理，整合、融合一体化 随着公司规模的不断扩大，公司经营管理所面临的风险和挑战也越来越大。为适应公司未来发展需要，公司需调整、完
善组织结构和管理体系，搭建上市公司管理架构，建立适合外延式发展的管控机制。公司建立并完善适合外延式发展的管理、 考核与激励相结合的模式，不断优化管理流程。2017年，公司将细化了内控管理制度，对公司内部风险点进行了梳理。公司 将进一步做好与子公司整合工作，推进管理制度、企业文化的融合，加强内部控制与子公司管理制度建设；保持管理团队、 核心技术人员稳定性；进行团队和企业文化建设，建立健全人才培养、培训机制，营造人才成长与企业融合发展的良好氛围。
（4）投资建设相关配套 公司募集资金投资项目“智能陶瓷烹饪家电及电热水壶建设项目”已建设完成并投入生产使用。为完善南山湾厂区的智能
化、自动化生产需要，打造一条完整的、智能化的产品制造生态链，公司拟计划以自有资金，投资建设配套辅助系统、智能 配送系统等。项目总投资不超过1亿元。2017年，公司管理层将进一步落实项目的报批、报建工作。项目的建成，将能够使 用厂区的生产系统得到优化和改善，使公司的生产经营朝专业化、高档化、智能化的目标发展。
（5）全面推进6000吨六氟磷酸锂项目 国家持续出台对新能源汽车行业的支持政策，新能源汽车的产销量持续增长，六氟磷酸锂作为电解液的核心材料，市场
需求缺口较大。新泰材料6000吨六氟磷酸锂项目前期审批、建设已基本完成，目前已进入项目的试运行阶段。公司将加紧项 目试生产各项准备工作。
（6）检测实验室项目建设 公司于2016年9月将测试中心（2013年获得中国合格评定国家认可委员会评定为“国家认可实验室”）申请独立法人机构
注册，注册名称为公司全资子公司“汕头市天际检测技术有限公司”，经中国合格评定国家认可委员会审核人员现场审核并通 过审评，实验室已启用新机构名称并运行。2016年9月17日，公司全资子公司汕头天际检测技术有限公司收到新颁发的《中 国合格评定国家认可委员会实险室认可证书》（注册号：CNAS L6428）。随着国家对产品质量要求的不断提高，产品检测 项目不断增加，第三方检测的需求呈现出加速增长的势头，检测检验市场前景广阔；特别在粤东地区，建立一个检测平台和 行业认可的检验机构能抢占市场先机；另一方面，自建检测实验室能消化公司自身检测成本、提高产品检验可靠度。公司将 适时启动检测实验室项目建设，建立一个面向粤东地区的检验检测机构。
（7）完成董事会、监事会管理层的换届工作
2017年，公司将迎来董事会及各专门委员会、监事会、高级管理人员的换届，董事会将严格按相关规定及信息披露要求， 做好换届相关工作，确保新旧两届顺利交接。
三、可能存在的风险
（1）原材料价格持续上涨的风险 公司对外采购的原材料和零部件规格型号众多，用量需求分散，不存在原材料耗用集中于单一品种或单一类别的情况。
尽管单一品种或单一类别的原材料价格上涨对公司的影响较小，并且公司将采取诸如细化采购流程中的核价标准和程序，严 格控制采购成本，优化产品设计，采用新工艺等综合措施降低生产成本，但是随着原材料供应商管理成本提高，材料价格呈 现持续浮涨的趋势，如果未来原材料价格仍连续出现上涨，将对公司的盈利能力及产品价格产生影响。
（2）企业所得税优惠政策变化风险 公司2014年高新技术企业资格获重新认定，证书编号为GR201444000544，发证日期为2014年10月10日，按现行税收优
惠政策，公司2014年度至2016年度享受企业所得税率为15%的税收优惠。目前已过税收优惠期限，公司正启动高新技术企业 复审认定申请。如果公司高新技术企业复审不能通过，公司享受税收优惠政策发生变化，将对公司净利润产生影响。
（3）商誉减值风险
2016年公司完成并购事项，在公司合并资产负债表中将形成较大金额的商誉。根据《企业会计准则》规定，并购交易形 成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。如果并购标的新泰材料未来盈利能力下降，计提商誉减值， 按会计准则规定，商誉减值计入减值当年损益，将影响上市公司当年业绩。
（4）公司与子公司的整合风险 多年来，公司积累了一定的管理经验，建立了适应公司当前发展状况的管理体系和管理制度。公司通过并购进入锂电池
材料行业，公司现有的管理架构和流程可能无法完全适应新的业务领域。公司需不断调整管理体系和资源配置，在保持新泰 材料架构稳定的基础上，不断与公司磨合、协同发展，否则，公司的生产经营和业绩提升将可能受到一定影响。
（5）新泰材料面临的风险
1）技术革新风险
近年来，锂离子电池材料行业快速发展，行业的资本及人才都在快速积累过程中，其技术、工艺等处于持续进步和发展 的阶段，随着下游产业对锂离子电池性能指标等要求的不断提高，六氟磷酸锂目前作为锂离子电池电解液的核心材料，未来 存在被新材料替代的风险。标的公司存在六氟磷酸锂产品在技术、工艺、环保等方面因新技术、新工艺、新材料等的出现而 被取代，从而导致经营业绩下滑的风险。
2）六氟磷酸锂价格波动风险 六氟磷酸锂销售价格近年来波动较大，受行业政策、行业总体产能、原材料价格、新能源汽车及储能等需求波动的影响，
标的公司产品可能在未来会出现较大的价格波动。如果未来六氟磷酸锂销售价格出现大幅下滑，将对标的公司业绩形成不利 影响。
3）产能过剩的风险 随着六氟磷酸锂销售价格上涨，国内同行业公司2016年计划提升产能趋势较为明显，扩产项目如果全部投入运行，六氟
磷酸锂供应量急剧增加。如果未来六氟磷酸锂行业的产能提升过快，且无法形成消化存量及新增产能的市场需求，可能对新 泰材料产生不利影响。
（6）公司在2016年年度报告中相关的战略规划、行业预测等，不构成公司对未来事项的承诺，相关事项存在不确定性， 敬请投资者注意风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。