第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司根据自身发展战略和年度经营计划，稳步推进各项生产经营工作。为保证各项指标达到 预期，公司大力推进技术创新和营销创新，加大新产品研发力度，生产系统深入推行技术改造，升级中控 系统，加快推进生产智能化，提升产品质量，通过节能降耗降低成本。报告期内，草酸市场供求相对稳定， 公司实现营业收入25,642.61万元，同比增长-13.11%；营业成本20,092.97万元，同比增长-13.91%；实现归 属于母公司的净利润2,271.71万元，同比增长-13.66%。
公司主要的产品为工业草酸、精制草酸及硝酸钠，报告期内，草酸的营业收入占主营业务收入85.74%， 2016年公司草酸销售量同比增长7.05%，其中出口销售份额同比增长60.13%。工业草酸平均销售价格同比 下降21.30%，业绩下滑的主要原因是草酸价格下降所致。
随着精细化工行业和新兴电子行业的发展，国际国内市场对草酸需求量将会逐步增加，特别是电子陶 瓷、电子元件、永磁材料、新能源领域将会有更大的增长，为草酸带来广阔的市场前景。因此，公司管理 层认为，目前公司工业草酸和精制草酸的生产工艺先进，经营业绩稳定，所处行业具有广阔的发展前景和 市场容量。预计公司2017年财务状况和盈利能力将保持向好趋势。
报告期内，公司总资产56,448.67万元，同比增长17.68%。2016年年末存货总额为7,263.03万元，占总 资产的12.87%，与上年年末相比增加11.88万元，变动幅度为0.16%，符合行业特点，处于合理存货区间； 其他流动资产：2016年年末比上年末增加4,037.62万元，主要系公司以暂时闲置的自有资金购买保本理财 产品尚未到终止日期所致；在建工程：2016年年末比上年末增加1,153.78万元，主要系公司对生产工序进 行技术改造增加支出尚未完工所致。其他非流动资产：2016年年末比上年末增加1,875.51万元，主要系项 目建设及技术改造设备预付款增加但设备尚未到货所致。公司主要设备盈利能力稳定，使用情况良好，不 存在减值迹象；目前未出现替代资产及资产升级换代现象。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年度合并范围新增山东丰元锂能科技有限公司，系新设子公司。该公司注册地为山东省枣庄市 台儿庄区广汇路521号，注册资本5000.00万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发投入10,138,830.36元，较上年度增长33.02%，占营业收入比重为3.95%，主要是用 于SCR系统高效处理、MVR蒸汽压缩技术的应用等技术研发和新产品的试验开发。公司研发投入的持续增 加，增强了公司研发、创新能力，有利于加大新产品研发力度，保持技术和设备的先进性，继续巩固与提 升主导产品的核心竞争力，同时促进了新材料与新能源等相关产品的开发。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动产生的现金流量流出净额同比增长395.56%，主要系：①以暂时闲置的自有资金购买保本 理财产品净流出，②公司投资建设10KV双回路电源工程、中水回用凉水塔等资产支出，③对生产工 序进行技术改造支出，如：氧化吸收优化系统、氧化全自动控制系统、连续结晶项目及制糖项目等，
④子公司锂能科技设备预付款支出；
2、筹资活动产生的现金流量流入净额同比增长632.74%，主要系公司公开发行股票收到募集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。
，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、草酸行业现状 目前，全球草酸市场主要集中在我国，主要产能集中在少数几家规模较大的企业，其他企业产能规模
普遍较小，近年来环保监管力度加大，行业内大批企业面临停产、限产压力。环保优势是公司的核心竞争 优势之一，公司多年来一直持续加大环保投入，现已实现省、市、区环保部门和企业四级联网的环保监测 体系，并将环保信息在生产厂区大门外实时公示，接受社会监督，各项指标均达标排放。
随着我国稀土行业的规范整合和出口限制，国外部分稀土资源陆续开采，从而带动了草酸出口量的增 长。

（二）、草酸主要下游行业的发展趋势
1、制药行业
中投顾问在《2017-2021年中国医药流通行业投资分析及前景预测报告》中表示，“十三五”时期是全面 建成小康社会和落实“健康中国”战略目标的重要阶段，是实现医药卫生体制改革目标和药品流通行业转型 发展的关键时期，药品流通行业发展面临新的机遇与挑战。
药品和健康服务市场需求不断增长。2016-2020年，随着我国城镇化建设提速、人口老龄化加快、二孩 政策全面放开、居民收入稳步增长等，人民群众对医疗卫生服务和自我保健的需求将大幅增加，药品、保 健品和健康服务的市场规模将加快增长。
2、稀土行业 “十三五”是稀土行业转型升级、提高发展质量和效益的关键时期，整体看，我国稀土行业发展机遇大
于挑战。
发展的主要机遇：一是稀土战略地位更加凸显。主要工业化国家高度重视稀土战略价值和相关领域的 开发应用，随着世界科技革命和产业变革的不断深化，其战略地位和作用将进一步凸显。二是可持续发展 战略为产业发展创造新空间。党的十八大提出了“美丽中国”战略，从国家层面整体推进生态文明建设，实 现绿色、循环、低碳发展。稀土在节能、环保领域的应用前景广阔，市场需求将大幅增加。三是《中国制 造2025》为稀土行业发展注入新动能。《中国制造2025》提出的新一代信息技术产业、高档数控机床和机 器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、 农机装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械等十大重点领域与稀土产业关联度高，对稀土材料的保障
能力和质量性能提出了更高要求，将带动稀土产业高速发展。 目前，从稀土下游需求来看，分为五大新兴板块：永磁材料、催化材料、发光材料、抛光材料、储氢
材料。其中，永磁材料的占比最大，接近60%；得益于新能源汽车的迅猛发展，需求还在持续增长。
3、锂电池行业
（1）、新能源汽车动力电池行业 新能源汽车行业在2016年依然处于较快发展的态势。得益于美国、欧洲和中国三大市场的旺销，全球
新能源乘用车（纯电动、插电式混合动力）全年累计销售达到77.4万辆，较2015年增长40%。其中，中国贡献 最大，根据中汽协数据统计，2016年我国实现新能源汽车生产51.7万辆，同比增长51.7%；实现销售50.7万 辆，同比增长53%。
2017年3月1日，工业和信息化部、发展改革委、科技部以及财政部四部委公布了关于印发《促进汽车 动力电池产业发展行动方案》，以加快提升我国汽车动力电池产业发展能力和水平，推动新能源汽车产业 健康可持续发展，提出了到2020年，动力电池行业总产能超过1000亿瓦时的目标。工信部部长苗圩在“2017 中国电动汽车百人会论坛”上表示，工信部已牵头编制了《汽车产业中长期发展规划》，明确了到2020年 我国新能源汽车年产量将达到200万辆，以及到2025年我国新能源汽车销量占总销量的比例达到20%以上的 发展目标。国内新能源汽车产业的快速发展，是未来锂电池材料市场需求的最重要支撑。
（2）、锂电池储能行业
2017年以来，国家密集出台了多项支持微电网及储能的发展政策，为行业带来诸多利好，2月17日， 国家能源局公布的《2017年能源工作指导意见》对储能示范项目也做了明确计划，认为储能对于微电网并 网、参与调峰调频，尤其是新能源消纳具有积极的促进作用，加之目前储能成本的下降，将极大地加速储 能应用推广，预计十三五期间储能市场将达千亿级别。
4、电子产品及新兴电子行业 移动终端设备市场发展迅猛，产品更新加快，笔记本电脑、手机以及平板电脑三大电子产品的市场达
到一定渗透率后逐渐趋于饱和，增长动力不足。与之相对应的是可穿戴设备、电子烟、无线蓝牙音箱及无 人机等新兴电子产品市场前景可观。随着智能化进程，预计2017年3C锂电池市场需求将会持续增长。对于 公司来说，应把握市场发展趋势，充分挖掘新兴电子产品市场需求，研发出高安全、高倍率的锂电池材料。

（三）、草酸行业发展前景 综上所述，草酸行业将在下游应用领域不断增长的带动下，并在日趋严格的环保监管下，更加健康、
可持续的发展。其中，新兴应用领域对草酸的需求增速尤为突出，如新能源、新材料领域，新能源汽车动 力电池行业、锂电池储能行业、电子材料行业等，精制草酸将是行业未来的发展方向之一。

（四）、公司未来发展规划 保持公司现有草酸行业的地位，根据市场需求情况，稳步扩大市场占有率，秉承自主创新精神，以省
级研发中心为依托，继续加大研发投入，升级设备、改进工艺，提高产品质量、降低生产成本；同时，以 年产1万吨锂电池正极材料磷酸铁锂建设项目为切入点，向锂电行业延伸产业链，拓宽主营业务范围，优 化产业结构，促进企业转型升级。未来，随着锂电池正极材料磷酸铁锂产品质量的稳步提高，公司将围绕 着锂电行业上下游开展创新与研发，以行业领先的技术成果，向锂电行业终端领域延伸。

（五）、公司面临的风险因素
1、产品结构单一风险 目前公司的主导产品为工业草酸和精制草酸，其中，2014年、2015年、2016年工业草酸销售收入占公
司主营业务收入的比重分别为75.95%、74.32%和75.18%。公司销售收入主要来自工业草酸，存在产品结构 单一所带来的经营风险。
2、行业周期导致的业绩波动风险
由于行业周期性特点，2014年、2015年、2016年，公司工业草酸的平均销售价格分别为4,267.73元/吨、 4,034.12元/吨和3174.79元/吨，2015年较2014年同比下降5.47%；2016年较2015年同比下降21.30%。公司产 品价格有较大波动，而公司净利润对草酸销售价格的敏感性较高，因而公司存在行业周期带来的业绩波动 风险。
3、原材料价格波动风险 公司主导产品工业草酸的主要原材料为葡萄糖和硝酸，葡萄糖平均采购价格2015年较2014年同比下降
1.52%；2016年较2015年同比下降23.32%； 硝酸平均采购价格2015年较2014年同比下降13.65%，2016年较
2015年同比下降4.28%。如果原材料价格波动幅度较大，公司面临原材料价格波动的风险。
4、行业竞争风险 草酸行业经过多年的市场竞争和优胜劣汰，形成了以少数几家企业为核心的高度集中的市场竞争格
局，但近年来草酸的毛利率处于相对稳定的水平，国内外市场中或将出现新的草酸生产企业，公司面临的 行业竞争有可能加剧，可能会对公司的经营业绩产生影响。
5、新项目实施风险 公司于2016年11月成立全资子公司山东丰元锂能科技有限公司实施年产10000t锂电池正极材料磷酸铁
锂建设项目，该项目实施面临一定风险。
（1）、技术替代风险 磷酸铁锂电池是目前最理性的绿色环保安全的动力电池、储能电池；与此同时，其它锂电池正极材料
也在不断研发、改进之中，如果其它材料在未来取得性能上的突破，有可能挑战磷酸铁锂的市场主导地位。 丰元锂能将依托母公司省级研发中心的技术优势，保持一贯的自主技术创新原则，确保在行业中的技术先 进性，以降低此类风险。
（2）、国家产业政策风险 在国家一系列政策支持下，新能源、新材料等战略性新兴产业将迎来快速发展阶段。新能源领域的发
展，带动了磷酸铁锂巨大的市场需求。未来国家宏观政策尤其是新能源领域政策一旦发生重大变化，可能 对丰元锂能的生产经营产生较大影响。
（3）、市场竞争风险 新能源产业良好的市场前景和可观的经济效益，必将吸引大量资本继续涌入，随着新投资的磷酸铁锂
项目逐步建成，可能导致行业竞争加剧，使磷酸铁锂产品价格的下降及毛利率的下滑，对公司未来盈利能 力带来不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用