第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司围绕“聚焦战略（重点）客户，压强重点项目，持续优化流程、强化速度（效率）效益”的工作主题，把握 新能源、新材料行业快速发展机遇，依托多年来的技术创新与研发积累，加大战略客户的开发与业务拓展，着力优化流程、 提升内部管理效率，各项主营业务协同与整合效果逐步显现，全年经营业绩实现了快速增长。
（一）经营业绩的实现情况

报告期内，公司实现营业总收入158,921.38万元，同比增长70.10%；实现营业利润29,063.79万元，同比增长94.14%； 归属于上市公司股东的净利润25,591.97万元，同比增长100.45%。

报告期内，锂离子电池电解液及化学品受益于国内新能源汽车市场的迅猛增长出现产销两旺的局面，销售订单大幅增长， 实现营业收入85,579.95万元，同比增长125.18%；电容器化学品业务受原材料价格下降影响，产品销售价格有所下降，实现 营业收入37,368.41万元，基本与去年持平；有机氟化学品市场稳定，供应和销售运营良好，产品盈利能力较强，实现营业 收入30,619.01万元，按全年业绩口径同比增长30.05%；半导体化学品业务目前处于起步阶段，实现主营业务收入2,500.55 万元，从行业发展趋势而言未来前景看好。
（二）管理工作的完成情况
1、优化客户结构，提升服务品质 报告期内，公司深耕行业高端客户，聚焦战略客户，重点提升了优质客户市场份额，基本实现了动力电池国内外高端客
户的全覆盖，在市场开发与拓展方面取得较好进展。

公司逐步完善客户开发绩效管理，提高内部效率和服务质量，利用公司产能布局优势与快速响应的客户服务机制，以及 公司在锂离子电池电解液配方、锂电添加剂与新型锂盐方面的综合研发优势，为客户开发与市场拓展提供前沿的技术支持与 全面优质的服务保障。
2、加大研发投入，坚持技术创新

秉承科技创新驱动企业发展的理念，长期以来公司坚持研发创新，不断加大新型材料的研发投入，巩固和提升现有技术 优势；同时，公司及时把握技术前沿动态，深化产研合作，不断探索新材料、新工艺改进流程与技术。

报告期内，公司制订了研发项目路线图，在研发方面进行了前瞻性布局；项目研发方面，在三元正极材料、磷酸铁锂以 及钴酸锂动力电池电解液、锂离子电池电解液添加剂、LED封装胶等重点项目上取得了重要研究成果，为公司迎接新能源行 业加速发展提供了强有力的技术支持，有利于进一步提升公司在技术创新方面的核心竞争力，巩固市场地位。

报告期内，公司荣获“2015年度坪山新区创新创业优秀企业”。公司半导体化学品业务研发取得优异成果，全资子公司惠 州市宙邦化工有限公司的“高精度铜蚀刻液”工程项目以优秀的方案、完善的实施标准及领先的技术水平顺利中标工业和信息 化部、财政部的“2016年工业强基工程项目”。公司与中科院过程所、中科院福建物构所共同承担国家重点研发计划项目的工 程化研究。

报告期内，公司取得国内外发明专利授权 25 项，注册商标21个；申请且已受理的发明专利共有 60 项（其中 5 项在国
外申请，14 项PCT国际申请）。截至2016年12月31日，公司申请且已受理的发明专利共有 210 项（其中 17 项在国外申请，
40 项PCT国际申请），取得国内外发明专利授权 55 项，申请国内外注册商标69个。

3、完善管理体系，优化内部流程
逐步完善母子公司营运管控模式，持续完善组织绩效管理建设。完成研发技术系员工任职资格管理体系建设，制定研发 人员任职资格认证与评级规则，完善研发绩效考核机制，提升研发人员的创新动力和积极性；实施并不断完善“平衡计分卡” 为核心的组织绩效评价体系，开始试行个人绩效考核制度。

报告期内，公司进一步建立、健全公司长效激励机制，完成了2016年度限制性股票激励计划首次授予，充分调动公司中 高级管理人员及核心技术（业务）人员的积极性；同时完成薪酬改革初步方案设计，促进薪酬政策发挥有效激励和优化人员 的作用。

优化完善集团信息化平台和信息管理体系。以OA和SAP系统为核心的信息化平台不断优化完善，基本实现了集团网络的 互联互通和统一运维服务模式，同时CRM、PMS等信息平台建设项目顺利推进，优化了各业务环节的流程，集团整体运营管理 效率得到显著提升。
4、推进项目建设，有序安排项目进度

报告期内，公司在建的超募资金投资项目——惠州二期项目按计划顺利推进。截至目前，项目土建工作基本完成，设备 安装工作正在有序进行，预计2017年9月份可以达到试生产状态，年底开始逐步试生产。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：①海斯福从 2015 年 6 月开始纳入公司合并报表范围；②半导体化学品为近年重点新开拓业务，去年同期尚未有销售。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类 行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期发生的新设子公司相关情况：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续坚持自主创新，重点布局业务增长较快领域。在三元正极材料动力电池电解液、磷酸铁锂动力电池
电解液、钴酸锂动力电池电解液、锂离子电池电解液添加剂、LED封装胶等重点项目上取得了较为显著的研究成果，为公司 产品巩固市场先发优势提供了强有力技术保障。
公司持续加大研发投入，近年来研发投入一直保持在主营业务收入4% 以上，并且呈逐年增加的趋势，为公司进一步提 升核心竞争力提供了有利保障。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
2016年与中科院合作开发支付资本化技术开发服务费600万元。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期经营活动产生的现金流量净额增加82.35%主要是由于经营业绩增长销售货款回笼资金增加所致； 本报告期投资活动产生的现金流量净额下降65.21%主要是由于上年同期并购海斯福项目现金支出较大； 本报告期筹资活动产生的现金流量净额减少主要是上年同期并购海斯福公司发行新股筹资增加所致； 本报告期现金及现金等价物净增加额增加主要是因为经营规模扩大，经营活动现金净流入大幅增加原因所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


所（特殊普通合伙）于 2015 年 6 月 12 日出具的大华验字[2015]000468 号验资报告审验。「


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业宏观政策及发展趋势
1、电容器化学品行业 随着国家出台一系列鼓励实体经济发展的政策措施，预计未来在工业变频、汽车电子、云端服务器、基站、智能终端、
LED照明、智能充电桩等领域的电容器市场需求有望实现缓慢增长；此外，随着国内一些电容器制造产商的技术水平不断提 升，其中高端产品的竞争实力不断增强，部分产品的技术和品质已达到国际先进水平，未来有望逐步替代进口的中高端产品， 这也为国内电容器化学品未来的的发展提供了空间。
2、锂离子电池电解液行业 受“骗补”事件、补贴新政迟迟未出台等因素影响，国内2016年新能源汽车增长速度未达预期。2016年12月19日，国
务院发布《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，明确提出实施新能源汽车推广计划，提高电动车产业化水平。未来随 着现有新能源产业政策政的落实及新的扶持政策的不断出台，预计动力锂电池将继续保持高速增长的态势，从而带动锂离子 电池电解液行业的快速发展。

3、有机氟化学品行业 受国内外宏观经济的影响，全球范围内含氟材料的市场需求波动较大，我国作为世界最大的氟化工初级产品生产国和出
口国，又是氟化工深加工产品的主要进口国，长期以来的局面就是低端产品产能过剩严重，价格竞争激烈，高端产品基本依 赖进口，价格昂贵。伴随着含氟化学品应用领域从传统行业转向电子、能源、环保、信息、生物医药等新领域，国内氟化工 行业已进入产业转型升级的关键期，一些性能优异有机氟化学品，如：含氟医药、含氟农药、含氟橡胶等，将面临较大的发 展机遇。
4、半导体化学品行业 随着国家近几年加大对半导体产业发展政策的支持力度，国内半导体行业迎来了高速发展的历史机遇；同时，由于产业
转移，在平板显示器市场近年来也取得了高速发展，京东方、华星广电、深超光电、熊猫机电、信利、和辉和天马等企业在 国家政策扶持下，陆续扩建高世代产线。而国内现有的半导体化学品企业产品主要集中在中低端，中高端市场基本被日、韩、 台湾地区的企业垄断。未来随着国内半导体化学品技术水平的不断提升，成本优势、地域优势、合作研发优势、快速交货优 势将得以迅速体现，未来发展潜力较为乐观。

（二）公司面临的市场竞争格局
1、电容器化学品 电容器化学品方面，主要供应商集中在日本和中国，日本代表厂商有富山药品工业、冈村制油及三洋化成三家公司，
主要供应日本本土、韩国和部分国内市场；国内厂商以深圳新宙邦为代表，主要供应国内市场，部分出口到日本及东南亚国 家和地区。国内市场方面，目前公司已成为国内电容器化学品的龙头企业和市场领导者，在规模、研发、品牌、品质和服务 等方面处于领先地位，在国际市场例如日本及东南亚的市场份额相对稳定，但是管理成本近年增加高，以及日元贬值在一定 程度上影响到产品在价格方面竞争力略有下降。日韩厂商则因为运距及服务劣势、生产成本高等原因，在国内市场的占有率 呈逐步下降趋势，但在高端产品市场仍占有一定的市场份额。
2、锂离子电池电解液 目前，全球锂离子电池电解液的供应商主要集中在中、日、韩三国。日本及韩国的主要厂商包括日本宇部兴产、三菱化
学、中央硝子及韩国旭成化学（Panax-Etec），主要供应日本、韩国本土企业和部分在华日资、韩资企业。除本公司以外，
国内供应商主要有广州天赐、江苏国泰、天津金牛、东莞杉杉等公司，主要供应国内市场。目前，国内锂电池电解液市场的 国产化率超过80%；日本及韩国市场上，日本宇部兴产、三菱化学及韩国旭成化学（Panax-Etec）等国外厂商仍是主要供应 商；随着近几年的技术积累和进步，部分国内厂商也开始逐步向国际市场和向在华的日韩锂电制造企业供应电解液。公司是 全球主要的锂离子电池电解液供应商之一，市场占有率名列前茅。经过近年来的不断努力，公司在韩国及其他东南亚市场取 得了重大突破，大客户市场份额稳定增长，成为LG化学、三星、索尼的重要供应商。
3、有机氟化学品 我国在含氟聚合物、含氟电子化学品、含氟表面活性剂等高端氟化工领域的技术水平与国际先进水平差距较大，国内从
事该类产品企业规模较小，尚未实现产业化。全球主要的供应商有日本大金工业株式会社（Daikin）、美国杜邦公司（Dupont）、
比利时苏威集团（Solvay）与中央硝子株式会社（Central Glass）。
4、半导体化学品 国际上从事超净高纯试剂的研究开发及规模化生产主要集中在欧美日等外资企业，国际供应商包括德国的巴斯夫公司、
Merck KGaA；美国的亚什兰集团（Ashland Inc.）、Arch Chemicals Inc.；日本的住友化学，和光纯药工业株式会社等企业； 随着半导体产业加速向中国转移，我国超净高纯化学品的发展进入一个快速发展时期。目前国内生产超净高纯试剂的企业中 产品具有一定生产规模的企业有苏州晶瑞化学股份有限公司、江阴江化微电子材料股份有限公司、上海华谊微电子材料有限 公司等企业。

（三）公司未来发展战略及2017年经营计划

1、公司未来发展战略
公司愿景是用功能材料和化学品创造更美好世界！我们的目标是成为专业提供功能材料和电子化学品产品和技术方案的 世界一流企业。公司的中长期发展战略是以电子化学品和功能材料为核心的相关多元化发展战略。以原创性前沿研究、解决 行业发展重大问题为己任，力争成为具有世界先进水平的原创性科技创新企业，成为引领电容器、锂离子电池、导电高分子 材料、有机光电器件及氟化学品等行业发展的顶尖电子化学品及功能材料供应商。
2、公司2017年经营计划

2017年公司将围绕“聚焦战略领域、压强重点项目、推进绩效管理、提升组织效能”的工作主题，深入贯彻落实“聚焦、 效率、效益 ”核心思想，根据公司战略目标，按照以下四个维度规划2017年总体工作计划：
（1）财务层面

紧紧围绕公司战略目标，分类制定市场开发和销售策略，争取国内外中高端客户的市场份额，确保销售收入稳定增长； 严格控制市场风险，调整客户结构，优化应收款周期；完善公司全面预算制度，建立预算考核与绩效目标管理联动机制，加 强生产过程成本管控以及对各项管理费用的预算控制，有效推进各项节支措施。
（2）客户层面 继续优化客户结构，提高市场占有率。深化以客户为中心的意识，通过流程优化快速响应客户的需求；实施大客户战略，
集中优势资源，加强对重大客户和战略客户的开发与维护力度；加大市场开发资源配置，完善渠道建设。充实和加强营销业 务部门的资源配置，建立完善公司在国内相关区域和日、韩、欧美市场的基地、渠道布局；在对客户和市场动态信息和趋势 形势全面准确分析的基础上，实施客户分类管理策略，合理配置资源，减低和控制市场风险。积极拓展新的产品领域，提高 市场竞争力。在扩大现有产品线的垂直整合外，进一步丰富新产品系列，寻求新的增长点，增强公司的发展后劲。尝试通过 自主开发、对外合作、收购兼并等多种方式开辟新的增长极。
（3）内部流程层面 建立和完善集团化管理模式与机制。根据公司的管理需要，进一步明晰母子公司的营运模式和管理机制；继续完善以计
划调度为中心的生产管理与交付体系，不断增强与客户的沟通与协调，提高销售预测的准确性和计划订单的比例，提高生产 效率与交付的计划性，降低生产成本；物控中心要根据市场、客户交付需求变化趋势和内部生产周期，适时调整高低库存， 合理安排和调度各基地交付计划；继续完善敏捷、高效的财务业务一体化管理流程，建成规范、安全、标准化 的公司信息化平台，提高公司营运管理效率。
（4）学习与创新层面 建立和完善员工职业发展多通道机制和绩效管理制度，开展员工个人绩效管理，将员工个人绩效与其岗位任职资格评定
与薪酬改革方案结合起来；推行以“平衡计分卡”（BSC）为工具的组织绩效管理体系，通过目标分解、定期考核、绩效反馈
与改进，提高各单位/部门的组织绩效和执行力；建立分层次、目标明确的培训机制，建立以“任职资格和要求”为核心的培 训体系，根据不同层级的需求与要求，建立面向高层、中层和基层有针对性的培训体系。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用