第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内公司实现营业收入23.40亿，比上年同期增长73.45%，实现归属母公司的净利润2.52亿，比上 年同期增长66.43%。
1、锂原电池业务实现营业收入7.76亿，比上年同期增长11.77%。主要原因是：（1）在智能交通、智 能安防、汽车电子等物联网领域需求快速增长的同时，公司积极开拓国际市场，营业收入稳定增长；（2） 公司通过逐步实现全自动化生产，提高成品率，降低单位生产成本，在上游原材料上涨的情况下，产品盈 利能力稳步提升。
2、锂离子业务实现营业收入8.30亿，比上年同期增长160.40%。主要原因是：（1）上半年受到“动力 电池准入”等政策影响，动力电池销售不及年初预期；（2）2016年6月20日，公司成功入选工信部“符合
《汽车动力蓄电池行业规范条件》企业目录（第四批）”，为公司动力电池进入新能源汽车市场取得了准 入证，促进了动力电池下半年的销售工作；（3）随着下半年磷酸铁锂方形电池和三元圆柱形电池产能释 放，动力电池实现规模销售。
3、电子烟业务 报告期内，公司控股子公司麦克韦尔营业收入7.26亿元，比上年同期增长146.59%，净利润1.25亿元，
比上年同期增长227.33%。主要原因是：（1）公司在2016年新业务自有品牌电子烟投放市场带来较大的收 入和利润增长；（2）公司原有业务ODM大客户订单持续增长，使得固定费用摊薄，带来利润增长。
4、其它 报告期内，公司继续将安全生产、环境保护、职业健康和信息安全作为公司经营的首要工作，公司继
续加强安全生产投入，建设了微型消防站和兼职消防战斗队，开展了新一轮的系统性的火灾风险评估，进 一步完善了重点部位火灾防控措施，完善了公司级、事业部级两级火灾专项应急预案，升级了放泄密系统 的管控。
报告期内，公司从国内外引进了多名核心技术和管理人员，提升了公司的锂电池技术和制造水平，满 足公司快速发展的业务需求；公司军工重点型号项目的研制进展顺利。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年度，子公司麦克韦尔在美国设立境外子公司SVR INC.，注册资金为75,000美元，截止资产负债表 日，未实际注资开始经营。
除此之外，本年度，本集团无其他合并范围变动的情况。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司三元锂离子电池和磷酸铁锂锂离子电池开始规模化生产，为公司在动力和储能市场的 发展奠定了基础。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 470,405,843.28

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司开展的主要研发项目如下：

（1）动力和储能用锂离子电池产业化关键技术开发 该研发课题包括三种代表性的产品结构：方形铝壳、圆柱（18650、21700）和软包叠片电池。在新产
品和基础应用方面取得突破。

（2）动力系统集成研究 公司承担广东省重大技术专项“纯电动物流车电源系统关键技术研发与产业化”，开展电池构型，模
组标准化，电气设计，安全防护，热管理和BMS应用研究。结合CAE结构仿真和热仿真，推行标准化和可 靠性设计，已建立方形铝壳标准箱和软连接标准模组，稳步推进软包模组标准化设计，多款产品通过新国
标测试。

（3）长寿命高可靠性电池电容器新产品基础技术研究 解决了本领域长期存在的关键性、共性技术难题，产品实现了长寿命、高安全、宽温度优异性能。打
破国外技术垄断，填补国内空白，拥有核心自主知识产权，其核心技术专利“ZL201210591404.3一种圆柱 电池电容器”2016年荣获“中国专利优秀奖”；本产品已批量生产，并产生显著经济效益。
（4）锂-亚硫酰氯电池关键技术研究 针对达到长寿命、极低自放电率的产品要求进行技术平台开发，完成了小批量试产，产品性能测试满
足设计要求，该技术平台将逐步推广到系列产品中，有利于公司在锂原电池业务上的继续保持世界领先的 地位。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计：比上年同期增长44.50%，主要原因是：公司经营规模扩大，营业收入 增加带来的现金流入增加；
（2）经营活动现金流出小计：比上年同期增长47.06%，主要原因是：第一、原材料价格上涨，为了 锁定原材料价格，预付供应商货款增加导致现金流出增加；第二、公司经营规模扩大，带来现金流出增加；
（3）投资活动现金流入小计：比上年同期增长64232.32%，主要原因是：赎回2015年12月购买的招商 银行股份有限公司保本浮动收益型理财产品-人民币点金池理财计划；
（4）投资活动现金流出小计：比上年同期增长220.81%，主要原因是：第一，高性能锂离子电池项目、 金泉厂区建设厂房和生产设备投入增加；第二，公司的长期股权投资金额增加；
（5）投资活动产生的现金流量净额：比上年同期下降131.52%，主要原因是：高性能锂离子电池项目、 金泉厂区建设厂房和生产设备投入增加，公司的长期股权投资金额增加，导致投资活动现金流出增加；
（6）筹资活动现金流出小计：比上年同期下降30.61%，主要原因是：公司偿还流动资金借款减少；
（7）筹资活动产生的现金流量净额：比上年同期增长35.88%，主要原因是：公司及子公司的银行借 款增加；
（8）现金及现金等价物净增加额：比上年同期下降82.75%，主要原因是：高性能锂离子电池项目、 金泉厂区建设厂房和生产设备投入增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司2016年实现归属于上市公司股东的净利润25,181.52万元，经营活动产生的现金净流量为4,723.26 万元，差额20,458.26万元。主要原因为：第一、动力电池业务增加显著，占用资金较多；第二、由于动力 电池备货，存货占用资金增加；第三、为了锁定上游材料价格，预付供应商货款增加。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


烟雾化器相关设备的研发、


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
子公司麦克韦尔的上述财务数据是来源于麦克韦尔的单体报表，未合并其子公司的财务数据。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、继续强化锂原电池业务在产品技术和生产规模上的综合优势，通过技术创新和生产方式进步，在 物联网高速发展大背景下，积极开拓“共享经济”新市场，成为“驱动万物互联”的锂电池领先企业。
2、聚焦能源互联网，形成新能源核心竞争力。抓住新能源汽车高速发展和储能市场启动的机会，在 技术创新的基础上，公司将继续推进先进产能建设，技术水平和生产能力达到国内前列。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用