第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2016 年是我国“十三五”规划的开局之年。这一年，世界经济深度调整，国际贸易增长低迷，大宗商 品价格大幅波动，国际金融市场震荡加剧，各种不确定因素叠加。国内经济运行缓中趋稳、稳中向好，伴 随着供给侧改革的深化，我国经济发展新动能进一步激发。2016 年我国新能源汽车产业持续快速发展，带 动锂电行业稳步增长。公司在董事会的领导下，围绕“技术创新形成市场优势，组织变革激发企业活力， 提质增效促进业绩增长，产业整合推动双业发展”的年度经营方针，加强战略引领，突出创新驱动，抢抓 机遇、开拓进取，在产品研发、市场开拓、资本市场等方面取得了较好的业绩。2016 年，公司实现业务收 入 133,454.66 万元，同比增长 55.10%；实现净利润 9,928.78 万元，同比增长 647.56%。公司总体经营情 况如下：
（一）加强研发创新平台建设，推动技术优势转化为市场优势 技术创新是企业进步的灵魂，是企业持续发展的动力。报告期内，公司贯彻落实创新驱动战略，精准
定位、布局高端，形成了体系完备、产品齐全、性能优异的高端锂电正极材料体系，进一步夯实了公司作 为国内锂电正极材料行业技术引领者的地位，公司技术创新体系已逐步形成。为进一步保持公司在动力锂 电正极材料领域的技术领先优势，公司在报告期内加快了下一代动力型NCM811和NCA的开发工作，目前已 完成中试开发，为公司下一阶段批量生产奠定了坚实的基础。
（二）创新营销理念，实现由满足市场到引导市场的转变

公司按照“材料-电池-车企”上下游技术互动协同开发的理念，实现了由满足市场到引导市场的转 变，引导客户使用性能优异的动力材料，并与客户建立了牢固的战略合作关系。公司NCM622、NCM523等车 用动力多元材料实现大批量生产并应用于多款国内外一线品牌新能源汽车。针对传统小型锂电市场，公司 深入实施差异化、高端化市场策略，高倍率、高电压产品在国内无人机、航模、电子烟等领域市场占有率 持续增长。同时，在进一步巩固小型锂电市场优势的同时，公司拓展了在智能家电、掌上游戏机等新兴领 域的应用。报告期内，公司率先开发成功储能领域用产品并实现国际市场批量供货。
（三）加快高镍正极材料产能建设，产能利用率大幅提升 随着公司高镍多元材料销量的持续扩大，产能成为制约公司发展的最大掣肘。为抢抓市场机遇，缓解
公司在高镍多元材料方面的产能瓶颈，报告期内，公司完成了江苏当升锂电正极材料生产基地二期工程第
一阶段的建设并投入使用，同时启动了二期工程第二阶段的建设。二期工程第二阶段将建成4,000吨车用 高镍多元材料生产线，部分缓解公司高镍多元材料的产能瓶颈。同时，公司对已有老产线进行了改造升级， 产能利用率大幅提升，单位制造费用明显降低。
（四）充分发挥中鼎高科技术优势，智能装备业务实现稳步增长 按照双业并举、协同发展的战略思路，公司在持续做优做强锂电材料业务的同时，按照“新产品、新
市场；新业务、新领域；自动化、智能化”三步走战略，加快布局智能装备业务，推动智能装备业务向纵 深发展。公司全资子公司中鼎高科充分发挥自身在高端智能装备领域的技术优势，自行研发的运动控制器 完成批量生产，并运用到全型号模切设备上。中鼎高科子公司中科飞创通过技术升级与整合，在圆刀切技 术优势上增加激光控制系统，生产出了首台激光圆刀机样机。中科飞创还通过专利申请，形成市场技术壁 垒，为公司未来取得市场竞争优势打下了良好的基础。
（五）坚持规范运作，公司治理日臻完善 充分利用资本市场，实现跨越发展是公司的发展战略。报告期内，公司在狠抓主营业务的同时，加强
与投资者的坦诚沟通，使资本市场逐步认可公司的价值。报告期内，随着公司业绩的大幅提升，公司市值 创历史新高，充分表明广大投资者对公司经营成果的肯定。同时，公司董事会、监事会强化规范运作，提 升公司治理水平。报告期内，公司荣膺第十届“中国创业板价值二十强”、“上市公司监事会卓有成效三十 强”、第十二届中国上市公司董事会“金圆桌奖”等资本市场重要荣誉。同时，公司股票重新入选创业板 指数，首次入选创业板50指数和深证成指，并于2017年1月入选深港通标的，成为公司发展历程中重要的 里程碑。
（六）增强组织凝聚力，努力打造和谐奋进的团队 为进一步提升公司的凝聚力和向心力，努力打造和谐奋进的团队，2016年，公司党总支深入贯彻中央
“两学一做”学习教育精神，积极开展了一系列党建工作和员工关怀活动。公司党总支、工会、共青团累 计开展党务活动135次，同比增加24%。同时，公司深入学习贯彻落实“三重一大”决策制度，并开展了“关 爱暖人心、当升送温情”慰问一线职工、“真情关爱生命，爱心点燃希望”为困难职工捐款等活动。通过 举办一系列党工团活动，充分发挥了广大党员干部的先锋模范作用，增强了其使命感和责任感。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司锂电材料产品销量同比增长33.09%，产量同比增长34.93%， 主要是国内新能源汽车 市场呈现快速发展态势，受此带动，公司正极材料产、销量大幅增长。
报告期内，公司智能装备设备销量增长164.06%，产量同比增长185.71%，主要是上年同期中鼎高科从 2015年8月纳入公司合并范围。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司加强研发创新平台建设，加快产品技术开发，推动技术优势转化为市场优势，成功进 入一线品牌新能源汽车供应链。同时公司利用多年积累的深厚的技术平台，顺利通过国际两大电池公司的 认证，成为率先应用在高端储能领域的多元材料供应商。报告期内，鉴于韩国GS集团正极业务全部转让， 公司已终止与韩国GS集团合作开发NCA项目，由公司自主开发下一代车用高镍多元材料。
报告期内，公司在研重点项目有 7 项，项目进展如下：


在智能装备制造业务方面，中鼎高科采取轻资产、重研发的运营模式，注重软硬件的自主设计开发， 掌握最核心技术，加大运动控制器的研发，拓展覆膜、贴标等新的业务领域。由于下游企业产品加工日趋 复杂，对大工位设备技术要求更高，中鼎高科紧随市场需求，不断推出功能丰富和性能强大的新产品，对 旋转模切机进行产品升级，率先完成 14 工位、16 工位模切设备新品的研发和测试，并实现销售。报告期 内，中鼎高科滑动式多工位激光模切机的研发进展良好，用于加工消费类电子产品和医疗产品所用的胶粘 制品，已通过客户测试和试用。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司累计申请专利 166 项，获得授权专利 73 项，均为自主研发。报告期内，

公司申请专利 24 项，其中发明专利 15 项。公司已获得的专利具体情况如下：





截至 2016 年 12 月 31 日，公司累计获得计算机软件著作权 7 项，具体情况如下：


近两年专利数情况


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少8,160.95万元，降低804.67%，主要是报告期内采 购付款周期短于销售回款周期所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少1,776.85万元，降低58.09%，主要是去年公司减 持星城石墨股权收益，报告期内无减持收益。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加2,708.12万元，增长19.63%，主要是经营性资金 周转需要，银行借款同比增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016 年公司净利润为 9,928.78 万元，经营活动产生的现金流量净额为-7,146.75 万元，净利润较经

营活动产生的现金流量净额相比高 17,075.53 万元。主要原因是受行业结算模式的影响，公司回款周期长 于付款周期。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况


2016 年公司共完成投资 13,327.35 万元，主要围绕公司的主营业务开展，不断推动江苏当升新产能建 设，提升公司现有的生产技术、工艺水平，项目完成进度正常。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


投入募集资金 66,180.42 万元，其中江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程累计投入 19,508.42 万元，超募资金累计投入
46,672.00 万元。
公司非公开发行股份购买资产配套募集资金净额为 9,765.00 万元，累计收到募集资金利息收入扣除手续费后的净额为
58.08 万元，上述募集资金主要用于支付发行股份购买资产现金支付对价。截至 2016 年 12 月 31 日，上述募集资金已全部支
付完毕，2016 年 4 月 26 日账户已注销。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



，



，


。

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



主要控股参股公司情况说明：
（1）江苏当升材料科技有限公司 2012年4月6日，公司召开第二届董事会第二次会议成立了全资子公司江苏当升材料科技有限公司。 报告期内，江苏当升于2015年5月启动的二期工程第一阶段建设已竣工投产，实现了关键设备的升级，
进一步提升了设备自动化程度、气氛控制和异物管控水平，人均产能和单位投资产能均大幅增加。2016年 新能源汽车补贴政策有所调整，对续航里程提出了更高要求，江苏当升生产的高能量密度、高安全性的高 镍多元材料受到国内外各高端锂电客户更广泛的关注，产品供不应求。为缓解产能瓶颈，进一步推动生产 技术和工艺装备的优化升级，2016年7月江苏当升启动了二期工程第二阶段建设，此举将有利于公司持续 保持在高镍多元材料方面的市场领先优势。报告期内，二期工程第二阶段已完成厂房设计和设备采购，目 前正在开展土建施工和设备安装工作。报告期内，江苏当升通过了瑞士SGS的ISO/TS16949质量体系认证审 核，顺利获得国际汽车行业的技术规范认证证书，成为具备国际汽车工作小组（IATF）成员企业供应链资
格的新能源材料企业，为公司进一步开拓国际一流的新能源汽车市场打下坚实的基础。同时，江苏当升已 通过高新技术企业认定审查，并获得了由江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局和江苏省 地方税务局颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR201632001105），根据国家对高新技术企业的相关 税收优惠政策，江苏当升将按照15%的税率缴纳企业所得税。此外，继江苏当升获得“南通市企业工程技 术中心”称号后，江苏当升又获得“南通企业技术中心”称号，并成立了“复旦-当升高能锂电联合实验 室”。报告期内，江苏当升申报专利9项，其中发明专利2项，实用新型专利7项。
2016年3月，国开发展基金有限公司（以下称“国开发展基金”）向江苏当升增资6,000万元，全部用 于江苏锂电正极材料生产基地项目建设。投资期限为8年，投资期内，国开发展基金的平均年化投资收益 率最高不超过1.2%。本次国开发展基金增资江苏当升，将为江苏当升后续建设提供有力的资金保障，有利 于加快建设进程，同时将进一步优化公司财务结构，拓宽公司融资渠道，促进公司持续健康发展。
2017年，江苏当升将持续推进客户导向，快速实现重点新产品量产稳产，专注现场，严守产品品质标 准，不断提升质量管理水平和客户满意度。同时，不断夯实江苏当升管理基础，强化财务管控，积极开展 降本增效工作，加强团队建设，全面提升江苏当升的经营管理水平和经营业绩。
（2）北京中鼎高科自动化技术有限公司 为了进一步激发企业活力、丰富公司业务、增强公司盈利能力以及推进混合所有制改革，公司2015年
实施了重大资产重组，收购了一家专业从事自动化设备研发、生产的高新技术企业——北京中鼎高科自动 化技术有限公司。中鼎高科自成立以来向欧美、韩国及国内众多用户提供高性能自动化设备，产品被广泛 应用于电子产品模切、物联网RFID标签及医疗卫生等行业。目前，中鼎高科已取得42项专利及7项软件著 作权，拥有产品研发中心及自动化设备研发团队，自行研发的运动控制器得以批量运用。
报告期内，中鼎高科大力推进国内外业务，多次参加英国、美国等地的胶粘制品类、自动化设备类及 医疗器械类相关国际展会，产品国际市场知名度大幅提升，美国子公司、越南办事处市场开拓进展良好。 由于下游企业产品加工日趋复杂，对大工位设备技术要求迫切，中鼎高科14工位、16工位模切机作为新品 推出即取得了良好的反响和销售业绩。2016年度营业收入14,983.95万元，收入同比增长26.33%。2016年 中鼎高科通过科学有效的运营管理突破产能瓶颈，同时通过加强流程管理、质量管理和财务监督职能，严 格控制产品质量的同时实现降本增效。
2017年，中鼎高科将筹备智能研发中心的建设，专注于大座位模切机、宽幅模切设备、医疗电极产品 设备、复合材料激光模切设备和新兴产品的的研发，加大激光模切设备的市场开发和推广工作，拓展产品 应用领域，强化内部管理，持续降本增效。同时，中鼎高科将借助于资本市场充分体现中鼎高科的整体价 值。此外，公司与中鼎高科会继续加强战略、技术、人力资源团队的建设，协同提升人才团队建设和管理 运营水平，利用双方的协同效应共同开展前瞻性和储备性的技术研发工作和市场拓展工作。
（3）当升（香港）实业有限公司 2012年4月6日，经公司第二届董事会第二次会议审议通过，设立了全资子公司当升（香港）实业有限
公司，以方便海外贸易和投融资，并可成为开展加工贸易业务的平台。 报告期内，香港子公司作为贸易供应链运营纽带及投融资平台，陆续开展了采购及销售贸易业务，进
一步拓展了进出口业务渠道和营销网络，降低融资及采购成本，提高了资金的利用率，不断推进公司国际 化的进程。2017年，公司将继续利用香港子公司的相关优势，加大国际市场拓展，寻找新的投资机会，并 通过资源合理配置及品牌建设，提高公司的国际知名度、整体盈利能力和核心竞争力，为公司在国内外业 务开展及资本市场的运作中发挥积极的作用。
（4）湖南星城石墨科技股份有限公司（现湖南中科星城石墨科技有限公司） 湖南星城石墨科技股份有限公司是一家主营锂离子电池负极材料研发与生产的高新技术企业，2011年
9月当升科技使用自有资金2,667万元增资星城石墨，持有其40%的股权。2014年4月2日星城石墨完成股改， 同年8月22日成功登陆全国中小企业股份转让系统。2015年6月当升科技通过在产权交易所公开挂牌的方式 转让所持有的星城石墨5%股份，同年8月17日星城石墨正式在新三板股转系统做市。报告期内，星城石墨 顺利通过国际汽车行业的技术规范ISO/TS16949: 2009体系认证，Shinzoom荣获省著名商标。同时，星城 石墨二期工程项目3号厂房于2016年一季度成功投产，实现了自动化、智能化、集成化制造，总产能突破 12,000吨/年。星城石墨客户开发与产品推广取得新突破，动力负极材料国内市场占比约25%，为全年的经 营业绩做出了突出贡献。公司新品开发取得新进展，建立了硅碳中试线。全年新增受理发明专利7项。
鉴于新三板股票流动性较弱，为充分发挥 A 股的融资优势，增强星城石墨持续发展能力，同时为了实 现公司所持星城石墨股权的溢价收益，报告期内，公司决定将所持有星城石墨 32.8125%的股权全部转让给 中科电气，中科电气以发行股份及支付现金的方式向公司支付本次交易对价。根据中瑞国际资产评估（北 京）有限公司出具的评估报告，星城石墨 100%股权的评估价值为 49,998.86 万元，公司所持股份的交易价 格为 164,062,500 元，中科电气将以发行股份及支付现金的方式向公司支付本次交易对价。
2016 年 7 月 25 日，公司第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十一次会议审议通过了本次交

易相关事项。2016 年 8 月 10 日，公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了本次交易相关事项。公司将 在中科电气内部有权决策机构审议通过本次重组之后与中科电气签订附生效条件的《发行股份及支付现金 购买资产协议》。2016 年 12 月 14 日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会 2016 年第 95 次并购重
组委工作会议审议，中科电气发行股份及支付现金购买资产事项获得无条件通过。2017 年 1 月 18 日，中 科电气收到中国证监会《关于核准湖南中科电气股份有限公司向北京当升材料科技股份有限公司等发行股 份购买资产的批复》。2017 年 2 月 3 日，星城石墨完成了全国中小企业股份转让系统摘牌。2017 年 2 月 17
日，星城石墨完成了工商变更，更名为湖南中科星城石墨科技有限公司。截止本报告披露日，中科电气本 次发行股份及支付现金购买星城石墨股权事项已获得中国证监会核准，公司所持星城石墨股权已过户至中 科电气，公司持有的中科电气股份已于 2017 年 3 月 8 日上市。
本次星城石墨整体转让，将强化产融结合，星城石墨可借助资本市场进一步夯实资本实力，增强研发 能力和市场开拓能力，借助上市公司的品牌效应进一步提高其知名度及核心竞争力。本次交易完成后，星 城石墨将成为上市公司控股子公司，借助于资本市场平台，规范公司治理，提升管理水平。同时，将增强 公司所持股份的流动性，有利于提升和改善公司经营业绩及财务状况，符合公司股东的长远利益。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 新能源汽车产业已经成为国家战略性新兴产业被给予支撑未来经济发展和实现汽车产业转型升级的
厚望。电动汽车的核心是锂电池，而从全球锂电池的供给格局来看，锂电产业经过多年的发展，形成了中、 日、韩三分天下的市场格局。中、日、韩基本垄断了全球锂电池供应，而我国锂电池出货量占全球锂电出 货量的50%以上。由于我国锂电行业的蓬勃发展，锂电正极材料市场也得到前所未有的发展机遇。基于国 家规划和行业趋势，公司将结合本身的技术优势和市场渠道优势，围绕小型、车用、储能锂电三个市场， 加大市场拓展，推出新产品，实现业务的快速发展。
1、小型锂电领域

（1）小型锂电领域发展现状及趋势 在小型锂电市场中，智能手机用锂电市场增速下降，平板电脑和笔记本电脑销量同比下滑，但电动工
具用锂电池在无铅化的推动下仍然保持稳定的增长。由于智能手机和平板电脑的功能和性能要求不断发 展，对于锂电材料钴酸锂的能量密度的追求不断上升，从技术趋势上来说，只有通过提升钴酸锂电池的工 作电压来实现容量提升。此外，作为续航能力不足的有效补充方案，快速充电也成为技术发展的主要的诉 求之一。由于笔记本电脑和电动工具的发展，结合多元材料的性能特点，目前主要采用调整多元材料镍含 量来提升电池容量，随着技术的不断发展，逐渐实现高镍多元材料或NCA（镍摩尔比大于80%）的成熟应用。 同时，也有部分电池客户采用提升工作电压的方式提升多元材料的容量。
小型锂电正极材料逐渐形成了高容量、高电压、低成本的需求趋势，钴酸锂和多元材料需求还会进一 步上升，钴酸锂依赖智能手机的增长，而多元材料依赖于低成本平板电脑、移动电源、电动工具和电动自 行车的快速增长。
（2）公司在小型锂电产业领域的行业地位变动趋势 公司自成立以来抓住锂电在国内市场快速导入、发展的机遇，结合日、韩锂电客户的需求，设计、开
发、生产了一系列在国内外占据竞争优势的产品。现已在智能手机、电动工具、电子烟、无人机等市场领 域拥有了较大竞争优势，部分产品技术水平已达国际先进。2016年，公司成功进入国内外工具电池龙头企 业的供应链，在保持航模、无人机、启动电源、电子烟等市场竞争优势的基础上，在无人机市场推出高电 压的倍率产品，进一步巩固在倍率产品市场的领先优势，市场份额进一步提升。
2017年，公司将持续专注于智能手机、无人机为重点的锂电正极材料的技术研发，快速推进具有核心 技术与竞争力的研发项目产业化，继续保持在相关细分市场国内领先地位。同时，公司将继续提高研发团 队的创新能力，加强创新人才队伍和创新团队建设，研发与销售通力合作，加快研发项目产业化进程，加 速新产品打入市场，加强知识产权团队建设。
2、车用动力锂电领域

（1）车用动力锂电产业发展现状及趋势 2016年，国家除了继续大力推动新能源汽车的应用，促进配套设施发展外，加大了在行业监管，基础
设施和宏观增和方面的政策力度，进一步规范，引导行业健康有序发展。2016年，政府共出台新能源汽车 行业直接与间接相关政策35项左右。在稳定实施新能源补贴政策的基础上，政府进一步推出了《新能源汽 车碳配额管理办法》（征求意见稿）和《企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理暂行办法（征求 意见稿）》，从供给侧进行管理，确定了燃油汽车产业反哺新能源汽车产业的总体思路，建立起新能源汽车 发展的长效激励机制。同时，为了净化产业生态环境，扶优抑劣，工信部在2016年推出《汽车动力电池行 业规范条件》（征求意见稿），对锂离子动力电池单体企业年产能力要求提高了40倍（要求为8Gwh），大大 提升了动力锂电池的准入门槛。
在市场需求和国家政策的强力推动下，国内新能源汽车市场出现了爆发式增长。中国汽车工业协会数 据显示，2016年新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，比上年同期分别增长51.7%和53%。其中纯电动 汽车产销分别完成41.7万辆和40.9万辆，比上年同期分别增长63.9%和65.1%；插电式混合动力汽车产销分 别完成9.9万辆和9.8万辆，比上年同期分别增长15.7%和17.1%。新能源乘用车中，纯电动乘用车产销分别 完成26.3万辆和25.7万辆，比上年同期分别增长73.1%和75.1%；插电式混合动力乘用车产销分别完成8.1 万辆和7.9万辆，比上年同期分别增长29.9%和30.9%。新能源商用车中，纯电动商用车产销分别完成15.4 万辆和15.2万辆，比上年同期分别增长50.2%和50.7%；插电式混合动力商用车产销分别完成1.8万和1.9万
辆，比上年同期分别下降22.5%和19.3%。目前中国已经成为新能源汽车最大生产国，占比超过一半。中国 新能源汽车的快速发展，带来了整体锂电行业的持续高速发展。
2017年1月14日，工信部牵头编制了《汽车产业中长期发展规划》，明确了到2020年我国新能源汽车年 产量将达到200万辆，以及到2025年我国新能源汽车销量占总销量的比例达到20%以上的发展目标。国内新 能源汽车产业的快速发展，造就了锂电池巨大的市场需求，锂电池行业正在成为新的风口，为此，动力锂 电池生产企业全力以赴加速扩产步伐。
新能源汽车轻量化、智能化的技术发展趋势结合更长续航里程、更高能量密度的要求，车用动力锂电 逐渐转向采用多元材料体系以响应能量密度不断提升的要求。多元材料尤其是高镍多元材料将成为未来车 用动力电池的主流正极材料体系。
（2）公司在车用锂电领域的行业地位变动趋势 公司2008年开始研发多元材料以来，多元产品在国内率先出口日本和韩国市场。多年来，公司借助与
日韩锂电大客户的紧密合作优势，奠定了在多元材料方面的技术领先地位。2016年公司围绕一线新能源汽 车供应链进行市场开拓与布局，在2016年新能源乘用车销量前10名车企中成功进入5家知名品牌的供应链。 公司推出的高镍多元材料，呈现出的高安全、长寿命、高能量密度的特性明显优于同类产品，已成功应用 于国际品牌车企动力锂电池，成为国际同类产品标杆。2016年公司推出的长循环高能量密度高安全性多元 材料，迅速进入多家国内品牌车企体系。
2017年，公司将继续推动动力多元材料在车用领域的应用，并配合动力客户积极开发更高镍、更高电 压下的多元材料，以应对能量密度不断提升的要求。
3、储能锂电领域

（1）储能锂电领域行业现状与发展趋势 目前储能上实际应用的锂离子电池占锂电市场总比只有3%以下，但储能市场处于快速增长期，后续的
使用量将不断加大。根据国际可再生能源署的第七次会议上发布的报告，未来几年电池使用预计大幅增多， 而最大的市场将是北美洲、欧洲和亚太地区。目前在德国，已有10,000多个配备储能功能的太阳能系统。 2016年，锂离子电池占新增储能方案的50%。到2025年，锂离子电池预计继续占据主导地位，占全球电力 电池储能部署的80%。日韩储能锂电正极材料体系采用多元材料，而国内更多考虑使用磷酸铁锂材料体系。
（2）公司在储能锂电应用领域的发展机遇 公司的储能型多元材料具有长循环、高安全性的特质，获得国际两大锂电客户的大批量订单，打开欧
美储能市场，成为储能市场中多元材料的拳头产品。2017年，公司将进一步发挥储能型多元材料的技术优 势，在国内外储能锂电企业引导应用储能型多元材料。
（二）公司未来发展战略 在未来三年里，公司将立足于锂离子电池行业，深入推进产业链整合，持续做强做大锂电材料业务，
跻身行业全球前三名；拓展自动模切设备业务，加快核心技术开发，进入智能装备领域，跻身世界先进行 列，实现公司两大业务领域的同步发展。在未来五年里，公司将加速实施投资并购，确立牢固的行业地位 和领先优势，力争成为全球相关领域最具影响力的企业之一。在未来十年里，公司将继续推动多元化发展 和国际化战略，力争成为新能源及智能装备等相关行业的国际领先企业。

（三）2017年度经营计划 2017年，公司将按照“引领技术推新品，布局市场占先机，扩充产能抢进度，借力资本谋发展”的年
度经营方针，统筹兼顾，突出重点，扎实推进以下几项工作： 1、快速推出战略新品，积极开展前瞻性研发
为抓住新能源汽车市场机遇，2017 年，公司将充分发挥在高镍多元材料方面的技术先发优势，加快动 力新产品的开发速度，集中精力推出能量密度更高、性能更加优异的动力 NCM811、NCA 材料。同时，公司 将积极推进现有多元材料、钴酸锂等产品的工艺优化和性能升级，进一步提升现有产品的市场竞争力。2017 年，公司将重点加强创新平台建设，大力推进与科研院所的合作，联合业内专家学者，着眼行业未来发展 趋势，围绕固态锂电等技术方向开展前瞻性开发，为公司未来持续保持技术和市场竞争优势奠定基础。
2、巩固现有市场领先优势，提前布局未来新兴市场

2017 年，公司将加快在小型锂电、动力锂电和储能锂电三大领域全面布局。小型锂电方面，公司将加 快产品的优化改进和性能升级，保持小型锂电市场的领先优势。动力锂电方面，公司将继续领跑动力锂电 市场，依托动力 NCM622 和 NCM523 产品的技术和市场优势，加大国内外客户的开发力度，实现销量持续快 速增长。同时，继续推进“材料-电池-车企”三位一体的合作开发模式，进入高端车企供应链。储能锂电 方面，抢先完成储能高端市场的布局，牢固占据行业优势地位。
3、加快江苏当升工程建设，推动原有产能优化升级

2017 年，公司将加快完成江苏当升二期工程第二阶段建设，建成年产 4,000 吨高镍多元材料生产线， 缓解公司目前在高镍多元材料产能方面的瓶颈。同时，完成江苏当升部分产能的工艺升级，进一步提升江 苏当升在动力锂电正极材料方面的总产能。2017 年，公司将启动江苏当升三期工程的规划、设计及相关工 作，为公司完成下一代高镍多元材料的布局，继续保持在动力市场的领先优势奠定基础。
4、积极推动再融资项目，增强主营业务发展能力 公司将充分利用资本平台，发挥融资优势，进一步提升锂电正极材料业务的发展能力。报告期内，公
司启动了非公开发行 A 股股票项目，计划募集资金不超过 15 亿元用于建设江苏当升锂电正极材料生产基 地三期工程以及江苏当升锂电材料技术研究中心。江苏当升三期工程规划建成年产 18,000 吨高镍多元材 料生产线，该工程不仅可以满足客户对于车用高镍多元材料的巨大需求，同时将进一步巩固公司锂电正极 材料领先的市场地位。此外，同期规划建设的江苏当升锂电材料技术研发中心将作为公司动力锂电关键材 料的科研成果转化与产业化应用的技术开发平台，对于公司未来立足市场需求，强化产研结合，大力推动 新材料、新技术科研成果的工程转化和市场化应用具有重要的战略意义。
5、坚定理想信念，扎实推进党建工作

2017 年，公司党总支将以多种形式认真落实“两学一做”，帮助党员、干部站稳政治立场，分清是非 界限，强化党内民主监督与考核，激发党员干部的事业心与工作激情，真正起到模范带头作用，使党员成 为业务骨干，业务骨干成为党员。同时，公司将稳步推进子公司党建工作，使党建工作成为提升公司经营 业绩、实现公司发展战略的助推器，积极发挥政治核心作用和战斗堡垒作用，为公司日常经营保驾护航。
上述计划并不代表公司对 2017 年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投 资风险。

（四）可能面对的风险 1、市场竞争加剧的风险
中国工业汽车协会数据显示，2016 年我国新能源汽车产量 51.7 万辆，销量 50.7 万辆，分别增长 51.7% 和 53%。连续两年产销量居世界第一。受此带动，锂电正极材料逐渐成为近两年市场投资热点和竞争焦点， 据媒体统计，2016 年锂电产业链并购 88 起，涉及金额超 1,484 亿元，当年实际投资金额超过 600 亿元。 同时，正极材料行业产品更新换代速度快、性能要求不断提高。此外，替代技术如燃料电池、锂硫电池、 锂空电池虽然距离大规模产业化还有待时日，但不排除未来出现技术革新替代现有产品的风险。公司虽然 在锂电正极材料领域的技术研发和产品制造方面积累了丰富的经验，向市场推出了多款性能优异的产品， 拥有了众多国内外优质大客户资源。但未来如果不能持续保持技术创新的活力，在未来激烈的市场竞争中 将会处于劣势。
针对上述风险，公司已提前布局下一代高镍产品的开发，加快新型高镍多元材料生产线建设，推动生 产技术和工艺装备的优化升级，力争抢占市场制高点。同时，公司将利用好“国家认定企业技术中心”平 台的优势，持续加强研发能力建设，加大国际高端技术人才的引进力度，进一步完善研发市场联动机制， 充分调动团队的创新能力。同时，加强与锂电产业相关企业的沟通，深入研究与把握前瞻性的技术发展趋 势。
2、应收账款的风险 近年来锂电行业的过度扩张给部分国内中小客户自身财务状况造成了较大压力。虽然公司总体客户结
构较为优质，大客户比重较高，公司在客户分析与选择方面也做了诸多努力，但是随着公司销售规模的不 断扩大，公司面临应收账款不断增加的风险。
针对上述风险，公司将进一步加强与大客户的战略合作，进一步优化客户结构。同时，公司将不断完 善客户信用管理制度，定期对客户信用情况进行更新，指派专人对相关客户的财务情况和资信情况进行跟 踪，加强应收账款回款工作，压缩应收账款总额，进一步强化应收账款回收的目标绩效考核，确保应收账 款安全回收，切实防范和控制应收账款增加和出现坏账的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用