第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司管理层在贯彻实施既定战略目标及经营计划的前提下，顺应国内外复杂多变的市场经济形势和压力，积极调 整经营战略和举措，继续加大品牌客户的开拓力度，通过持续的研发投入与技术的积累、快速反应、良好的品质、稳定的供 货保证，取得了客户的认可，与众多国际国内优质客户的合作进一步加深，实现了公司收入、净利润的稳定增长，公司核心 竞争力得到进一步的巩固和提升。
2016年，公司实现营业总收入8,051,965,604.73元，同比增长24.42%；实现归属母公司净利润449,929,950.37元，同比增 长38.44%。
报告期内，公司一方面不断优化产品及业务结构，进一步加强与客户合作广度和深度，保持公司稳定快速发展，另一方 面不断夯实自身产品研发与制造能力，优化公司生产布局，提升公司核心竞争力。公司优质客户的出货开始放量增长，持续 拉动了公司经营业绩的增长。
报告期内，公司传统核心业务稳步发展，手机数码类锂离子电池模组保持了稳定增长。随着公司多种产品导入客户供应 链体系，公司进一步加强与国内客户合作广度和深度，在国内手机数码类锂离子电池模组主要供应商的地位得到进一步的巩 固，形成稳定的大客户群体，成为公司业绩增长的巨大保障。公司已成为华为、vivo、OPPO、小米、联想、魅族、金立等 国内一线移动终端厂商的主要供应商，并积极加大研发力度，加强品质管理，设计应用快充方案等新技术于多款品牌旗舰手 机，提高单位产品的附加值。同时公司与国际化大客户产品合作良好，海外市场的开拓也得到进一步加强。笔记本电脑方面， 随着笔记本电脑由传统的18650电池向锂聚合物电池转换，为公司笔记本电脑锂电池业务的快速增长奠定基础。公司在笔记 本电脑锂电池方面的技术储备、品质管控、供应链资源、自动化产线等核心竞争力也已得到联想、微软等国内外优质客户的 认可，为公司2016年业绩持续增长提供重要保证。而且公司积极开发相关国内外新的优质客户资源，推动公司笔记本电脑电 池在行业的渗透率进一步提升，成为公司未来3-5年消费类电池领域重要的业绩增长点。
VR&穿戴设备、无人机、电子笔等新兴智能硬件业务方面全面开展，为公司未来的业绩持续增长培育了新的利润增长 点。公司拥有国内一流的光学实验室，专业检测设备及专用无尘组装车间，具备为客户提供集声学、光学、无线通讯等多种 技术为一体的产品的能力，可以为客户提供声光电整体解决方案。产品涵盖VR手机盒子，VR一体机，PC端一体机， 3DOF&6DOF设备等整体解决方案。客户方面，暴风，掌网，大朋乐相，小米，摩象，vivo，唯见，Ximmerse等已开始批量 供货。通过与核心客户的深入、全供应链配合累积核心技术，为公司进一步深入全产业链客户的多领域合作提供坚实基础。 无人机业务方面公司已与大疆、小米、零度等展开深度合作，全面实现电池、配套周边及组装业务的开展，通过与核心客户 的深入、全供应链配合累积核心技术，为公司进一步深入全产业链客户的多领域合作提供坚实基础。电子笔方面公司签订了 和微软的授权协议，产品得到终端客户的一致认可，形成了良好的行业口碑和客户认可，目前微软、华硕、英特尔，惠普及 联想等客户均已达成合作。此外智能家居（包括扫地机、智能插座，空调伴侣，温湿度感应器等）、智能手环、故事机等项 目陆续量产。
在动力电池业务模块，欣旺达已经制定了动力电池业务战略规划，确定了面向全产业链培养综合竞争力的发展蓝图。公 司在充分利用20多年形成的电池PACK系统集成能力和平台资源的同时，已经投资建立了动力电池研究院，专注于动力电池 系统和动力电芯的研制和开发，研发成果达到业内先进水平，具备批量生产和供货的条件。另外，公司在BMS系统、先进 PACK工艺、电池系统综合测试及评价、动力智能化工厂、全生命周期电池监控以及梯次利用解决方案等技术领域都建立了 符合市场需求的技术积累。在以上面向动力电池业务核心竞争力的基础上，公司以整车思维聚焦用户体验，不断强化产品技 术和产品质量的实质性提升。动力电池的业务实力和发展潜力已得到国内外多家知名新能源车企的高度认同，动力电池业务 得到快速拓展，与吉利、东风柳汽、北汽福田、东风汽车、陕西通家等核心客户均开展了业务合作，在多个新车型上与客户 建立电池系统的联合同步开发机制，持续获得大量稳定的订单，汽车电池业务得到稳定持续增长。 电动自行车领域，公司 目前已拥有小牛科技、沪龙、纳恩博、速珂、美尔顿、爱玛等众多优质客户。随着公司加强新能源汽车电池的技术储备及产 能规模,加之新能源汽车行业爆发式增长，将带动公司新能源车充电桩及相关产品收入迅速提升。
储能业务是公司能源战略的重要组成部分，产品和解决方案覆盖电网储能、大规模工商业分布式储能、风光储微网储能、 家庭储能、数据中心储能以及光伏发电等业务领域，已成为行业领先的综合储能解决方案提供商。公司下设深圳市欣旺达综 合能源服务有限公司，强化产业链整合力度，在国家大力推动能源互联网建设的政策背景下，从综合储能解决方案提供商向 融合多储能的综合能源服务商拓展，巩固核心竞争力，将对欣旺达能源战略的实施产生积极影响。公司已完成国家电网吉林 电科院“移动式兆瓦级调频储能系统”项目、江苏南瑞淮胜电缆有限公司“大规模储能需求侧商业应用”项目，中标山西省重点 研发计划“10兆瓦级锂电池储能系统关键技术与工程示范”和南方电网广东电科院“大工业用户分布式储能建设运营商业项 目”，其余合作的多个国内外储能项目也已经确认并正在实施。为了完善公司能源互联网的布局，公司在新能源领域加速布 局光伏电站，国内禹州禹科光伏电站已并网发电，新能源领域业务正常进展。
智能制造领域，公司对内合理规划生产管理模式，进行自动化产线升级改造和核心装备研发，提供数字化工厂系统整体 解决方案，实现了全自动高柔性自动化装配生产线、充放电测试类设备、AGV自动物流系统、MES系统、大数据采集及分 析系统等环节的有效整合，全面打造智能化工厂，降低成本，提升产品盈利能力。对外公司积极整合国际国内的自动化和智 能制造行业资源，推动智能制造领域业务的布局和发展，积极布局商业智能BI、基于物联网的云计算和大数据技术，构建工 业互联网平台，提供智能工厂全面解决方案，力争成为行业内领先的智能制造装备和解决方案企业，持续提高核心竞争力， 实现智能制造领域的业绩增长。
公司全资子公司深圳普瑞赛思检测技术有限公司是专注于锂电池产业链及其相关产品提供一站式检测认证的第三方检 测机构，具有国家CNAS实验室认可资质。2016年，公司3C数码电池类检测收入继续保持稳定增长，化学检测和材料检测业 务取得明显突破；公司是WPC世界无线充电联盟国内仅有的两家Qi认证认可实验室之一， 2016在WPC全球Qi认证业务排名 第一。2016年，公司建成华南区首个能力完善的新能源汽车电池及核心部件检测中心并正式对外营业，该中心具备美国、德 国、国产的门类齐全的先进电池检测设备。测试中心可为动力电池生产企业、整车制造商、系统集成商提供本地化的测试评 价服务。目前普瑞赛思打造了行业专业团队100余名，分布在新能源材料、电池及模组、动力电池，电机电控及失效分析等 新能源汽车核心领域，为多家全球知名企业提供电池和材料的性能、安全、可靠性等测评及分析服务。普瑞赛思参与起草、 编制的国家标准、地方标准、协会标准将近30项。公司实验室检测业务的发展一方面有利于巩固产品优势，助力产品销售， 推动公司战略的有效实施；另一方面有利于制定行业标准，塑造行业地位，推动相关行业的发展。测试中心现有多名博士及 硕士， 取得TUV南德、CSA集团等国际知名测试机构在动力电池及储能电池系统资质授权。其强大、专业的动力电池检测 能力得到广大客户的认可，目前在国内拥有较大的知名度，在ABAA9全球电动汽车先进锂电池大会上被评为“企业成就奖”。 公司在动力电池检测领域已经获得国内众多知名车企与优秀动力电池企业的认可与合作。2017年，公司将进一步拓展与车企 和动力电池企业的合作，促进新能源汽车核心部件检测、特别是动力电池检测业务。
报告期内，公司基于发展战略，积极加大研发投入，根据市场需求，继续加大对储能系统、电动汽车动力电池、汽车动 力电池BMS、VR无人机等智能硬件领域、电芯领域以及其他新产品、新材料等产品和技术的研发，并在该领域形成较强的 竞争力。公司与清华大学、南开大学、北京大学、华南理工大学、重庆大学等多所国内知名高校在电动汽车电池、石墨烯、 电池材料等多领域开展产学研合作。截止2016年末，公司及下属子公司拥有和申报的专利共计217项，其中获得授权120项、 申报专利97项。
为了配合公司未来的持续扩张和产业链战略整合实施，公司已形成石龙仔工业园、光明工业园、博罗工业园等多个产业 基地，目前除石龙仔工业园、光明工业园已经全部投入使用外，在广东省惠州市博罗县园洲镇欣旺达新能源产业基地的建设 进度也在加速推进中。
2016年，公司还荣获了中国电子信息百强企业、中国轻工业百强企业、2016全球新能源企业500强、2016中国能源集团
500强、2015年中国电池行业百强企业、广东省制造业500强、广东省制造业功勋企业、2016年广东省500强企业、2015年度 广东省诚信示范企业、2015年度深圳市工业百强企业、深圳市总部企业等奖项。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内公司合并范围发生了变动，合并范围变更说明如下：
1、2016年3月21日，本公司通过全资子公司欣旺达惠州新能源有限公司出资设立惠州市中茂房地产有限公司，注册资本5000 万人民币，欣旺达惠州新能源有限公司认缴其注册资本的100.00%，该公司自成立之日起纳入合并报表范围。 2、2016年3月30日，本公司出资设立深圳市欣旺达综合能源服务有限公司，注册资本10,000万人民币，欣旺达认缴其注册资 本的100.00%，该公司自成立之日起纳入合并报表范围。 3、2016年4月22日，本公司通过全资子公司香港欣威电子有限公司和欣旺达共同出资设立欣旺达融资租赁有限公司，注册资 本1000万美元，香港欣威电子有限公司认缴其注册资本的55.00%，欣旺达认缴其注册资本的45.00%，该公司自成立之日起
纳入合并报表范围。
4、2016年8月30日，本公司出资设立深圳欣旺达智能科技有限公司，注册资本10,000万人民币。欣旺达认缴其注册资本的
100.00%，该公司自成立之日起纳入合并报表范围。
5、2016年9月1日，本公司通过全资子公司香港欣威电子有限公司出资设立Sunwoda Europe GmbH，注册资本50万欧元，香 港欣威电子有限公司认缴其注册资本的100.00%，该公司自成立之日起纳入合并报表范围。 5、2016年9月23日，本公司通过控股子公司东莞锂威能源科技有限公司出资设立惠州锂威新能源科技有限公司，注册资本5000 万人民币。东莞锂威能源科技有限公司认缴其注册资本的100.00%，该公司自成立之日起纳入合并报表范围。 7、2016年10月10日，本公司通过控股子公司欣旺达电动汽车电池有限公司出资设立欣旺达惠州电动汽车电池有限公司，注 册资本5000万人民币，欣旺达电动汽车电池有限公司认缴其注册资本的100.00%，该公司自成立之日起纳入合并报表范围。 8、2016年12月8日，本公司通过全资子公司香港欣威电子有限公司与anil出资设立司sunwoda electronic India private limited， 注册资本10万人民币，香港欣威电子有限公司认缴其注册资本的99.99%，anil认缴其注册资本的0.01%，该公司自成立之日 起纳入合并报表范围。
9、禹州市禹科光伏电力有限公司2016年11月以非同一控制下企业合并方式取得。
10、深圳前海点金保理有限公司2016年11月以非同一控制下企业合并方式取得。
11、2016年6月28日，本公司原子公司芜湖奇达动力电池系统有限公司已办理股权转让工商变更手续，该公司不再纳入合并 范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司研发支出30,628.34万元，占报告期内营业收入的比重为3.80%。公司为高新技术企业，一直将研发创新纳入公 的战略规划，公司在新产品开发、自动化设备的改进和开发、新技术开发加大了投入。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计同比上升19.20%，主要是销售增长收到的货款增加及收到的税费返还增加所致。
2、经营活动现金流出小计同比上升14.78%，主要是支付原材料采购款、职工薪酬增加以及支付的税费增加所致。
3、经营活动产生的现金流量净额同比上升64.82%，主要是销售增长收到的货款增加所致。
4、投资活动现金流入小计同比下降64.90%，主要系2015年收回了银行保本型理财产品本金所致。
5、投资活动现金流出小计同比下降3.81％，主要系上期欣旺达工业园、惠州博罗工业园工程投入较多所致。
6、投资活动产生的现金流量净额同比上升30.78%，主要2015年收回了银行保本型理财产品本金所致。
7、筹资活动现金流入小计同比下降39.79％，主要是借款减少所致。
8、筹资活动现金流出小计同比下降24.61%，主要是公司本年度到期的银行贷款减少所致。
9、筹资活动产生的现金流量净额同比上升177.40%，主要是偿还债务、减少借款所致。
10、现金及现金等价物净增加额上升463.83％，主要是上述各项共同作用致使现金及现金等价物净增加额上升。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




企业孵 化器及 众创空 间的投 资经营 管理（具 体经营 项目另 行申 办）；技 术转移 服务；创 业投资 咨询，投 资管理， 企业管 理咨询
（不含 信托、证 券、保 险、银行 业务、人 才中介 服务及 其它限 制项 目）；股 权投资； 市场营 销策划； 会务策 划；商务 秘书服 务；国内 贸易。
（不含 法律、行 政法规、 国务院 决定禁 止项目 和需前 置审批 的项目）

网站设 计运营 管理。

南京军 上电子 科技有 限公司
汽车动 力电池 集成及 管理系 统、整车 控制系 统、电驱 动系统、 增程器 系统、混 合动力 耦合装
置以及
增资
新能源
汽车动 力底盘 系统集 成的技 术研发、 生产和 销售；汽 车电子 电器产 品的研 发、生产 和销售。

10,000,
000.00

15.00%

自有资
无 无
金

汽车动 力电池
集成及 否
管理系 统

广州怡 珀新能 源产业 股权投 资合伙 企业（有

股权投 资;股权 投资管
理;企业
新设
自有资
金投资; 投资管

7,000,0
00.00

5.75%

自有资
无 无
金

股权投 资

2016 年
否 02 月 26
日
<
欣>2016
-015 关
于全资 子公司 参与设 立怡珀 新能源
限合伙）
理服务。
产业投
资基金 的公告
北京智 电互动 科技有
技术开 发、技术 增资 咨询、技

3,127,5
00.00

0.57%

自有资
无 无
金

技术开
否
发

限公司
术服务、 技术推 广、技术 转让；计 算机系 统服务； 数据处 理（数据 处理中 的银行 卡中心、 PUE 值
在 1.5 以 上的云 计算数 据中心 除外）； 设计、制 作、代 理、发布 广告；计 算机系 统服务； 软件咨 询；基础 软件服 务；承办 展览展 示活动； 会议服 务。

深圳市 宝盛自 动化设 备有限
自动化 设备的 研发与 销售；计 算机软 件的研 发与销 增资 售；精密

18,000,
000.00

30.00%

自有资
无 无
金

自动化 设备的 研发与
销售

2016 年
否 12 月 08
日

<
欣>2016
-162 关
于对外
公司 零部件、
机械元 件、电子 元件的 销售；自
投资的

动化设 备租赁； 国内贸 易，货物 及技术 进出口。 （法律、 行政法 规、国务 院决定 规定在 登记前 须经批 准的项 目除外）
^自动化 设备、精 密零部 件、机械 元件、电 子元件 的生产。

合计 -- --
77,327,
500.00

-- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，


、



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

生产、


单位：元




销售、




电池、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



、

、

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年，公司持续落实、深化“PPS”战略,包括“智能终端（Pack）,能源类产品（Power）,系统化解决方案（Solution）”。其中智能 终端产品将包括消费类电池、智能硬件终端及VR产品,实现现有主营业务基础上的升级和延伸,打造全新产品和孵化平台。能 源类产品则瞄准汽车电池、动力总成、储能系统及能源互联网,积极开拓和维护大客户关系,迅速突破市场。系统化解决方案 则主要提供智能制造系统和实验室检测服务,一方面实现对内服务,提升公司整体智能制造水平,另一方面对外输出,开拓新市 场机遇。
2017年公司经营主要围绕以下六个方面开展：
（1）产品及业务发展
①3C以及智能硬件：深耕市场，持续优化客户结构，巩固核心客户，加大新客户的开发，新兴产品的应用，如提升VR、
可穿戴业务的深度和广度，加大力度拓展电子笔等业务。通过精细化管理，生产自动化的推进、厂区整合、制造平台的搭建 等，进一步突显规模效应，提升产品的品质和盈利能力，强化核心竞争力，实现销售收入以及利润的持续、稳定增长。
②电动汽车电池：为全球中高端汽车品牌提供新能源电池系统的整体解决方案并逐步延伸到提供动力总成的系统服务 商。突破重点客户，以优异的产品品质和良好的服务质量满足客户需求，形成规模化订单，完成2017年销售目标。
③综合能源：在储能系统的基础上,积极开展能源互联网业务,目标将公司打造为储能系统方案和区域性智慧能源服务商， 以锂电池系统研发制造为基础，聚焦电网储能、微电网储能、商业及家庭储能、数据中心储能业务领域，完善不同应用场景 综合能源解决方案，结合新能源项目投资与运营，迅速占领市场，形成公司在相关领域的核心竞争力，完成2017年销售目标。
④继续强化公司在供应链垂直整合方面的优势，全面开拓电芯业务，提升研发能力、改善品质、实现业务协同，以及销 售与利润目标。
⑤多方位切入智能制造领域，加大自动化设备以及产线的能力建设和对外输出。进一步整合公司内外部的智能制造资源， 促进智能制造平台建设。
⑥通过建立与相关机构的战略合作拓展普瑞赛思业务，成为具有国家授权、真正独立、专业的第三方检测机构。
（2）根据公司战略与业务发展需要，2017年公司将进一步强化人力资源工作，持续完善人力资源管理制度，包括人才 评价与培养机制、绩效考核、激励制度及日常监管机制、员工关怀机制等。公司将通过外部引进、内部培养相结合的方式组 建一支更强的人才队伍，以适应公司业务快速增长的需要。同时，公司将不断完善和优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、 营销人才和研发人才，搭建合理的初、中、高人才梯队。建立科学的人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力；完 善薪酬体系，制定有竞争力的薪酬策略，实施各产品利润考核激励计划，实现关键岗位、核心人才的稳定。
（3）2017年，公司将继续加强与外部的合作，结合外部丰富的研发资源，进行新市场新产品的培育孵化，加大对储能 电池、BMS、智能硬件整体解决方案以及新能源产业链上其他新产品、新材料等产品和技术的研发，增强公司自主创新能 力；同时，公司将构建研发管理平台，完善研发管理体系，包括组织、流程、技术规范和标准、专利、知识管理、IT/工具 等，助力公司提升研发管理和创新能力。加强研发管理、技术人才培养。强化过程管控与执行，提升开发效率。
（4）2017年，公司将持续推动集团化管控项目的落地，优化管控架构以及核心流程以提升管理效率。依据客户高质量 的要求，公司将持续落实“三化一稳定”，建立高质量的管理体系，加强关键岗位的稳定性以及人员的专业化。“智慧欣旺达” 是公司的 IT规划路径，公司率先实施智慧生产、智慧产品两大项目，包含ERP二期、QMS、PLM系统，电动汽车电池智能 工厂等项目实施，逐步实现信息化、智能化的阶段性目标。为了化解人工成本上涨的风险，公司将继续加大产线自动化改造 的力度，提升公司产出效率，将进一步推进工业4.0，数字工厂，智能工厂的建设，并对外推广成功的有竞争性的方案，争 取使自动化以及相关业务成为公司下一个重要的业务增长点。2017年，公司将健全并实施问责制度，实行有责必究，干部实 施能上能下机制。同时加强审计工作，推动公司建立完善的内控和风险预防体系，及时揭露损失浪费、贪污舞弊、渎职失职， 促进组织实现经济目标和战略目标，使公司健康、可持续发展。
（5）2017年，公司将按照既定战略，沿着产业链积极开展产业整合，打造全产业竞争的经营模式；为降低公司未来的 经营风险，公司将优化对外投资管理制度相关细则及相关的风险管理流程，降低公司投资经营风险，确保安全运营；为了奠 定产业发展的基础环境，2017年，公司还将进一步扩大生产规模，优化生产布局，增强公司的综合竞争优势，确保公司持续 稳定发展。公司光明产业基地已全面投入使用，博罗产业基地将全面投产。
（6）2017年，公司将继续强化创新氛围及企业文化的建设，以改善工作环境，增强公司员工队伍的凝聚力和工作效率。
（7）2017年，公司将进一步完善公司的法人治理结构，建立和健全投资者沟通平台，规范公司投资者关系管理工作， 加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互 动关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用