第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司主营业务主要为稀土发光材料、锂电正极材料、锂离子电池自动化生产设备等。报告期实现营业 收入786,990,823.79元，同比增长101.11%。实现归属于上市公司股东的净利润33,585,947.94元，同比增 长145.19%%。
报告期内公司经营成效主要体现在以下几个方面： 1、主营业务方面
报告期内，公司收入大幅增长，主要为公司锂电正极材料和锂离子电池自动化生产设备业务规模大幅 增长，2016年锂电正极材料实现营业收入491,487,554.81元，同比增长139.41%；公司2016年度完成浩能 科技并购的重大资产重组事项，浩能科技11、12月份报表并入公司合并报表范围，合并收入171,567,984.95 元，使得本期归属于上市公司股东的收入大幅增加，另外，公司稀土发光材料实现营业收入119,287,588.10 元，同比下滑26.34%。
2、管理创新方面 报告期内，公司持续推进管理创新，深化阿米巴经营模式，各部门精细化独立核算，更加注重成本管
控，切实提高全员经营意识，充分调动全员的积极性、创造性参与经营。
结合阿米巴经营建立起合理的考核激励措施，让员工都得到了充分施展才能的机会，进一步激发了员 工的工作活力和潜能。
建立领导梯队和业绩梯队人才培养体系，在现有的基础上进一步转变理念、释放活力，积极地创新研 究、优化和提升领导队伍的经营管理能力。
3、技术创新方面 公司一直将研发作为保持企业核心竞争力关键，不断保证企业有效的研发能力。公司拥有专业的研发
团队、先进的研发设备，不断引进高端技术人才，专注于稀土功能材料、锂电材料等领域的研发工作。不
断的研发投入及优秀的研发创新能力为公司产品拥有技术优势和竞争实力，将持续为公司带来稳定的经济 效益。报告期内，公司锂电三元材料持续推出新产品，目前推广工作已取得较大进展。
近年来公司锂电正极材料业务的迅速增长就得益于公司的技术研发优势，截至报告期末公司共获得31 项发明专利和22项实用新型专利授权，掌握多项关键生产环节的非专利技术。
4、战略并购、投资方面 近两年，公司推行自我发展及外延式发展相结合的发展策略，积极探索在公司目标领域并购及投资的
可行性，为公司的并购、投资做了充分的准备工作。2016年公司成功完成并购浩能科技的重大资产重组事
项，投资了瑞孚信江苏制药股份有限公司，设立英德子公司，设立杭州萤科控股子公司，意向转让湖南雅 城股权等等。总之，产业投资和对外并购，有利于加快公司战略目标的实现，为公司带来新的利润增长点， 提升公司盈利能力，增强公司的可持续发展能力，提高公司的资产回报率，实现股东利益的最大化。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 报告期内，锂电材料的销售量、生产量较去年同期大幅增长，主要系锂电材料受益于产品技术提升和
需求扩大，销售业绩稳步提升所致；本期新增设备销售，主要系公司2016年度完成浩能科技并购的重大资 产重组事项，浩能科技11、12月份报表并入公司合并报表范围所致
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动 截至2016年12月31日止，本公司合并财务报表范围内子公司如下：


2016 年 3 月 28 日本公司和自然人股东支波、周炯共同出资设立杭州萤科新材料有限公司（以下简称 “杭州萤科”），科恒股份持股 51%，本期纳入合并财务报表。
2016 年 10 月 17 日本公司出资设立英德市科恒新能源科技有限公司（以下简称“英德能源”），科恒持 股 100%，本期纳入合并财务报表。
2016 年 8 月 31 日公司收购深圳市浩能科技有限公司（以下简称“浩能科技”）100%股权，本期对浩
能科技 2016 年 11 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日财务报表纳入合并范围。浩能时代、九州浩德、惠州德隆
系浩能科技的全资子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

公司2016年度完成浩能科技并购的重大资产重组事项，浩能科技11、12月份报表并入公 司合并报表范围，合并收入171,567,984.95元，使得本期归属于上市公司股东的收入大幅增 加，公司主营业务产品增加锂离子电池自动化生产设备。


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方与上 述客户无关联关系。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方与上
述供应商无关联关系。

3、费用

单位：元


4、研发投入

公司一直将研发作为保持企业核心竞争力关键，不断保证企业有效的研发能力。公司拥有专业的研发 团队、先进的研发设备，不断引进高端技术人才，专注于稀土功能材料、锂电材料等领域的研发工作。不 断的研发投入及优秀的研发创新能力为公司产品上拥有技术优势和竞争实力，将持续为公司带来稳定的经 济效益。
近年来公司锂电正极材料业务的迅速增长就得益于公司的技术研发优势，截至报告期末公司共获得31 项发明专利和22项实用新型专利授权，掌握多项关键生产环节的非专利技术。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额同比上升102.87%，主要系本期新增合并深圳浩能11月及12 月份财务数据所致；
2、报告期内投资活动产生的现金流量净额同比下降1187.75%，主要是本期支付江苏宇翔股权投资款 及支付浩能科技股权收购款所致
3、投告期内筹资活动产生的现金流量净额同比上升1324.02%，主要系本期银行贷款大幅增长及完成 非公开发行股票筹集资金所致。

三、非主营业务情况 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债


3、截至报告期末的资产权利受限情况 因抵押、质押或冻结等对使用有限制，以及放在境外且资金汇回受到限制的货币资金明细如下：

受限货币资金说明：截止 2016 年 12 月 31 日，其他货币资金票据保证金，人民币 9,000,000.00 元,系
本公司开具银行承兑汇票而存入的保证金。截止 2016 年 12 月 31 日，其他货币资金法院冻结款，人民币
8,294,253.00 元 , 系本公司与宁波世捷诉讼案件被法院冻结招商银行股份有限公司深圳东滨支 行
8,294,253.00 元。

五、投资状况分析

1、总体情况

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

4、以公允价值计量的金融资产

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


上述参股公司中瑞孚信药业、智慧易德、联腾科技数据暂未经审计

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

九、公司未来发展的展望

未来，公司将继续秉承“科技卓越、永恒追求”的发展理念，依靠稳定的产品质量、灵活的销售手段提 升公司主营产品产品的市场占有率，抓住新能源汽车产业链的历史性机遇。同时，继续加大研发工作的力 度，通过自主研发、合作研发及技术、人才引进以及并购等方式，促使更多新产品项目取得突破性成果， 拓展公司产品及业务领域，力争实现业绩的上升。通过自我发展及外延式发展相结合的方式拓展公司业务 领域，力争公司业绩的改善，为广大投资者争取实现更好的回报。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表