第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司管理层对激烈的市场竞争，以市场为导向，不断推进公司的技术创新，通过不断研发推出高附加值和高性 价比产品满足客户的需求，取得了较好的业绩。2016年实现营业收入127,135.36万元，比上年增长44.68%；实现利润总额 15,995.71万元，比上年同期增长61.17% ，归属母公司股东的净利润13,878.17万元，比上年同期增长58.99%。

二、主营业务分析

1、概述

2016 年实现营业收入 127,135.36 万元，比上年增长 44.68%；实现利润总额 15,995.71 万元，比上年同期增长 61.17% ， 归属母公司股东的净利润 13,878.17 万元，比上年同期增长 58.99%。公司的增长主要来自于二次锂离子电池的增长，二次锂 离子电池 2016 年销售收入 10.42 亿元，比上年同期增长 53.40%，其中消费数码类电池销售收入增长 38.62%，汽车动力电池 销售收入增长 226.47%。镍氢电池和一次锂电池销售收入也有小幅增长，其中锂铁电池销售收入增长约 15%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司二次锂离子电池业务大幅增长

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司 2016 年做了比较多的研发项目，其中有以下比较重要的项目：
1、低/非Pt电催化剂的低成本质子交换膜燃料电池开发 结合新能源汽车对核心零部件动力电池的多元化需求，通过燃料电池用电催化剂改性研究、质子交换膜的低成本工艺研
究，高效稳定的电极工艺设计研究，开发出高安全和高稳定性的燃料电池，为动力电池的多元化需求奠定了共性技术研发的 坚实基础，此研究成果未来可成为公司新的增长点，同时此项目被国家科技部立项为“中国-希腊”国际科技合作计划专项项 目。
2、轻量化、高安全的结构化动力电池系统的研发与产业化 结合新能源汽车动力电池市场的巨大需求，针对动力电池系统开展研究，研究轻量化、高安全性的结构化电池包的设计方法， 研究单体电池串并联优化建模设计方法，研究电量评估及生命周期修正模型设计等方法，开发相应的电池管理系统和电池包。 产品已成功通过了国家汽车质量监督检验中心（襄阳）和天津第十八研究所的严格测试，目前已投放到新能源汽车市场，成 为公司业绩的稳定增长点，同时此项目被广东省科技厅立项为新能源汽车电池及动力系统领域的“广东省应用型科技研发专
项”。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少81.83%，主要是因为业绩增长导致纳税较大幅度增加。筹资
活动产生的现金流量净额比上年同期减少50.54%，主要是因为公司2015年通过IPO募集了较大金额资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在重大差异，主要是报告期内对新能源车厂的动力电池销售大
幅增加，但这部分客户回款期较长，导致应收账款增加。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况
报告期内所有权受到限制的资产主要是其他货币资金--票据承保证金和无形资产-土地使用权 第一，受限其他货币资金金额为：35,736,195.18元，系公司期末开具的3个月以上到期的应付票据所对应的保证金。 第二，子公司河南鹏辉的产权证号为驻市国用（2013）第8840号和驻市国用（2013）第8881号的土地使用权，用于长
期借款抵押担保。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
珠海市鹏辉电池有限公司为公司的全资子公司，其生产厂区也是公司的一个主要生产基地，主要生产消费电子类电池、
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

随着大众消费能力的提升和移动智能技术的快速发展，直接拉动了移动视听设备、电动工具、电子数码产品、消费类 无人机、智能穿戴等产品的需求，从而带动了电池行业的快速增长。同时，伴随着国家政策的扶持，新能源汽车快速发展、 智能电网全面铺设、风能、太阳能发电装机数量迅速攀升，向电池行业提出了巨大的市场需求，动力、储能领域给本行业带 来新的巨大的成长空间。这为公司未来发展提供了保障和广阔的成长空间。
公司未来3年的战略规划： 在现有3C数码类电池业务坚持以专业化、规模化和总成本领先战略的基础上，致力于发展成为中国最大的电池生产企
业之一，重点将新能源汽车和储能市场作为公司战略发展方向。 在传统3C数码市场坚持自身发展即内生增长的同时希望通过兼并、收购等方式进行资源整合，进一步提升公司在3C数
码类各细分市场的竞争力，实现细分行业前三的目标；在电动汽车动力电池市场和储能领域以加强自身研发投入和全自动化 设备导入为主的经营手段，结合开展外部战略合作或合资的方式站稳坐实，实现进入行业第一梯队的目标。
公司将紧紧围绕电池行业科技含量高的产品和技术进行研究开发，一方面丰富产品类型，优化产品结构，重点发展高 容量和低自放电等高档镍氢电池、电动车和电动工具等动力锂电池、太阳能储能锂电池和移动基站备用锂电池等高附加值产 品，努力向行业高端市场渗透，打破韩国、日本的垄断地位；另一方面加大锂电池的自主创新能力，开发存在一定技术壁垒 的工艺技术和较高盈利空间的新产品，提高开发效率，提升产品性能，进一步增强企业的总体竞争实力和经营能力。
企业竞争实力和经营能力的提升，可实现销售收入的快速增长，进而提升公司产品在电池行业中的市场份额，巩固公 司的行业领先地位，提高公司品牌的知名度和美誉度，成为国内领先的一流绿色高性能电池产品系统集成商和能源供应商。
2017年经营计划：
2017年公司将紧紧抓住移动智能终端快速发展和新能源车爆发式增长的契机，积极在电动汽车领域细分市场和储能市 场进行战略布局，加大市场推广和客户开发力度，销售额力争在2016年基础上实现翻番的目标。
1、发挥公司以市场为导向，快速反应的特点，不断开发适销对路、性价比高、附加值高的锂离子电池产品满足客户的 需要，提升市场占有率和客户满意度，在蓝牙音响、平板电脑和移动电源等细分市场保持领先地位；在无人机电池市场和智 能穿戴产品市场拓展更多有发展潜力的客户。
2、利用增发募集的资金，进一步加大投入，提升公司生产规模化水平，扩大动力电池产能，以保障客户需求的满足。
3、探讨不同的商业合作模式，拓展各类细分行业电动车客户与PACK电池组装客户，在为各类电动车厂开发电动车电池 的同时也为PACK厂提供所需要的电芯，丰富电动车电池业务模式，增强电动车电池业务的抗风险能力。
4、针对电动车细分市场不同客户的差异化需求，根据各类电芯的技术特点用不同的工艺路线开发满足不同类型电动汽 车需要的电池模组或电池系统，增加核心客户对我司的依赖度和粘性。
5、为提升电动车电池业务的竞争力，发挥协同效应，积极拓展电动汽车产业链业务如开发充电桩业务和电动车后市场 服务等。
6、大力拓展国内外移动基站储能和分布式储能、电站储能业务。
7、开发一次锂电池在智能门锁、智能电表、汽车电子钥匙、公路收费卡、ETC卡座、烟雾报警器等领域的客户，拓展 一次锂电的市场空间，实现一次锂电销售的快速增长。发挥公司在锂铁电池技术的领先优势，在技术创新、性能改进和成本 降低方面持续进行研发投入，努力将“耐时”品牌打造成一次锂铁电池的代言人和“全球领先、锂铁专家”的地位。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用