第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，受国家对新能源汽车发展政策以及下游锂电池生产企业尤其是国内、国际高端锂电池生产企业投资速度加快、 规模扩大趋势的影响，公司锂电设备业务增长明显，成为公司业绩增长的主要动因。公司管理层紧密围绕年初制定的 2016 年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作，在报告期内实现营业收入107,898.08万元，同比增长101.26%； 归属于上市公司股东的净利润29,065.21万元，同比增长99.68%；锂电池生产设备收入占比67.76%，得益于国家对新能源行 业的大力支持，公司认为锂电池生产设备行业在未来3-5年还会高速发展。报告期内，公司为国内知名锂电池生产商成功研 发出了国际首条以自动化输送设备构造的动力电池全自动物流生产线，帮助电池企业打造真正的智能车间。根据上述情况， 公司今后会继续加大对锂电池生产设备业务的投入。与此同时，受国内光伏产业复苏的影响，公司加快对光伏设备的性能提 升，并加快新产品研发，报告期内，公司所处光伏设备领域的业务同比增长约106%。

报告期内，公司总体经营情况如下：

（1）完善营销网络，提高市场占有率 报告期内，公司重视产品的口碑建设和推广，对内加强对销售团队建设和企业文化建设，对外巩固现有客户基础，继
续加大营销和品牌推广力度。公司开发的锂电池生产设备已被国内的多数高端锂电池生产企业认可，并形成了进口替代。

（2）加大研发力度，实现技术进步 报告期内，公司继续加大研发投入，不断向高端新能源装备领域发展。截止本报告期末，公司研发人员252名，公司
研发事业部调整为锂电池事业部、光伏事业部、电容研发事业部、电气研发事业部等，调整后的研发团队组织架构明确，功

能清晰，进一步提升了公司研发与创新的效率。目前公司在高端锂电池生产设备、光伏配套生产设备及电容器生产设备领域 均具有较成熟技术，公司的“方形锂电池焊接卷绕一体机”先后被评为无锡名牌产品、江苏名牌产品。公司被江苏省经济和信 息化委员会评定为江苏省示范智能车间—“电池装备智能装配车间”，被江苏省经信委评为“江苏省管理创新优秀企业”。2016 年度公司通过科技局备案新增多个研发项目包括：高速半片串焊机研发及产业化、锂电池模切卷绕一体机研发及产业化等， 累计还在持续投入的研发备案项目共5个。

（3）加快与互联网+相融合的智能制造

报告期内，公司大力加快智能工厂建设，与IBM合作开发了“先导云”和大数据中心，建立全价值链的协同平台。2015 年，公司被认定为国家两化融合示范企业，为客户提供系统集成和智能工厂解决方案，打造理想智能工厂，实现工业4.0目
标。

（4）内生外延式发展，推进重大资产重组项目

报告期内，公司拟筹划收购芬兰JOT公司100%股权，但由于交易标的JOT公司2016年经营业绩的实现存在较大不确定性 风险，公司与交易对方友好协商，决定终止本次重大资产重组，并承诺自终止重组公告刊登之日起三个月内不再筹划重大资 产重组事项。同时公司因终止重大资产重组事项而终止了本报告期内的非公开发行股票的方案。

报告期内，公司积极寻求国内以及国际在技术上、成本上以及客户资源等方面能为公司提供协同价值的企业。2016年 11月16日，公司确定筹划实施重大资产重组项目，拟以发行股份及支付现金的方式购买珠海泰坦新动力电子有限公司100% 股权，同时，拟以询价的方式向不超过5名特定投资者非公开发行股份募集配套资金，募集配套资金金额不超过62,100万元， 且拟发行的股份数量不超过本次发行前总股本的20%，亦不超过本次交易中以发行股份方式购买资产交易价格的100%。此次 重大资产重组报告书（草案）已于2017年3月1日成功提交公司董事会审议通过，后续仍需公司股东大会通过后报中国证监会 核准。本次重大资产重组完成后，将将进一步提升上市公司的业务规模，构建新的盈利增长点，有利于提高上市公司的价值， 并为上市公司的股东带来更好的回报。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因公司光伏设备、锂电池设备订单大增，导致公司整体产能、销售额的增加造成。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司作为高新技术企业，为取得技术领先的市场地位，始终坚持自主创新与吸收引进相结合，不断加大研发投入，并 取得了一定的研发成果2016年度公司通过科技局备案多个新增研发项目包含：高速半片串焊机研发及产业化、锂电池模切卷 绕一体机研发及产业化等，累计还在持续投入的研发备案项目共5个。以上项目的研发有利于丰富产品线，提升市场竞争力。 报告期末，公司累计获得了各种专利131项，其中发明专利33项、实用新型专利90项，外观设计专利8项。上述专利的取得有 利于保护公司知识产权，形成持续创新机制，提升公司的核心竞争力，并对推动公司新产品顺利研发有积极作用。公司研发 人员年末达到252人，占公司总人数的13.56%，本年度公司的研发整体投入5248.98万元，占本年度收入的4.86%。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少51.51%，主要系本期销售收入以承兑汇票结算的货款较多所致；
2、投资活动产生的现金流量净额本期较上期减少62.02%，主要系2015年支付建设新型自动化设备产业基地建设项目、研发 中心建设项目所致； 3、筹资活动产生的现金流量净额本期较上期减少128.54%，主要系上期公司首次公开发行股票募集资金到账所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期内，公司资产受限情况如下：



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

2016年，受国家对新能源汽车发展政策以及下游锂电池生产企业尤其是国内、国际高端锂电池生产企业投资速度加快、 规模扩大趋势的影响，锂电池产业也随之进入持续增长的高速发展阶段。同时，国家对新能源汽车行业的大力扶持，带动了
锂电池装备行业的发展，在锂电池关键生产设备方面，国产设备与进口设备的差距缩小，部分企业基本具备整条生产线供应 能力，涂布机、卷绕机等设备的产品一致性逐步改善，国产锂电设备在交货期、成本、售后服务等方面相比于日韩设备更有 优势，进口替代的机会已经形成。2016年，动力锂电池的产能大幅扩张，动力锂电池面临着品质提升的严峻挑战，制造设备 成为保障动力电池品质的重要一环。报告期内，公司的高端锂电池设备业务占公司整体业务规模的比例也逐渐增大，公司是 国内首批登陆资本市场的锂电设备企业，为国产设备超越进口做出了表率。
随着新材料和新技术的不断更新，锂电池的应用领域也更加广泛，锂电池在光伏、新能源汽车以及储能领域的发展和 应用将成为主流趋势，而未来锂电池设备的发展也会向自动化、信息化及智能化方向升级。公司所处锂电池设备制造的技术 与市场前沿，未来3-5年内，公司将通过新技术的研发和规模化的生产来降低营业成本，通过拓展新客户不断扩大市场份额， 以应对市场的变化。
（二）公司发展战略

1、 扩大产能，加快开发成套锂电池设备，提高锂电池设备市场占有率

为顺应动力锂电池产业规模的不断扩张，公司使用自有资金收购了无锡新区新洲路18号厂房的土地使用权，用于扩大 公司产能，解决产能瓶颈问题。同时，公司开发的卷绕机、极片分切机、焊接卷绕一体机、电极叠片机、组装机、四合一成 型机等多种锂电池设备已日趋成熟，未来公司会继续开发电极涂布机、化成测试机、多功能组合机等其他锂电池设备，壮大 锂电池设备制造业务，提高锂电池设备市场占有率。公司作为国内锂电池生产设备龙头企业之一对市场一直采取积极引导、 细心培育的态度，支持产业规模扩展、鼓励专利技术发明的创造，未来，公司将继续做好行业引领者的角色，努力促进锂电 池生产装备技术的不断革新。
2、积极推广光伏自动化生产配套设备的应用

自2013年以来，我国光伏产业继续维持回暖态势，在国际光伏市场蓬勃发展，特别是我国光伏市场强劲增长的拉动下， 光伏企业产能利用率得到有效提高，产业规模稳步增长，技术水平不断进步，企业利润率得到提升，在“一带一路”战略引 导及国际贸易保护倒逼下，我国光伏企业的“走出去”步伐也在不断加快。未来，在政策引导和市场驱动下，我国光伏产业 发展继续向好。为满足光伏产业替代人工的长期需求，公司将积极做好光伏自动化生产配套设备的应用推广工作，帮助光伏 产业完成自动化改造工作，为客户实现节约劳动力成本、提升生产效率的目标，为我国光伏产业的持续健康发展做出贡献。

3、 继续巩固公司在薄膜电容器设备制造领域的领先水平

随着新能源汽车研发和产业化的迅速发展，汽车产业对薄膜电容器的需求越来越大。汽车中的铝电解电容器未来将部 分被薄膜电容所取代。同时，在DC/DC、电机控制系统、电池管理系统等高压电气单元中，薄膜电容的使用量也会随着新能 源汽车的推广和普及而上升。作为国内技术力量领先的薄膜电容器设备制造企业，公司通过产能扩建将缩短交货周期，提高 客户响应能力，保持主要产品如高压电力电容器卷绕机、自动喷金机、自动组装机等电容器设备市场占有率领先的地位。同
时，基于在薄膜电容器设备制造领域积累的工艺经验，推进超薄薄膜自动卷绕技术等先进研发工作，巩固薄膜电容器设备行 业地位。

4、智能制造新领域的产业布局

随着信息技术与先进制造技术的高速按照，我国智能制造装备的发展深度和广度日益提升，以新型传感器、智能控制 系统、工业机器人、自动化成套生产线为代表的智能制造装备产业体系初步形成。但我们智能装备产业缺乏国际竞争力的骨 干企业，产业基础薄弱，高档和特种传感器、智能仪器仪表、自动控制系统、高档数控系统、机器人市场份额不到5%。公司 将利用产业转型升级的契机，布局更具价值竞争力的智能制造领域，以技术创新引领产业升级，提升公司的国际竞争力。

（三）经营计划 1、产品开发计划
（1）加快锂电池设备的开发进度，拓展新兴业务领域

随着高端锂电池的大规模应用，锂电池行业对生产精度高、稳定性好、价格合理的锂电池设备的需求量加大。公司通 过与世界领先的电池生产企业的深入合作，已成功开发了卷绕机、极片分切机、焊接卷绕一体机、电极叠片机、组装机、四 合一成型机等锂电池设备，培养了一批掌握先进技术的研发人员，积累了锂电池设备的生产研发经验。公司未来将发挥在自 动化设计、机加工、自动化控制等方面的技术专长，以及成套设备的研发和生产经验，全力投入锂电池设备行业，以保持锂 电设备业务的持续增长。

（2）推广光伏自动化生产配套设备的应用规模，扩大行业影响力

光伏自动化生产配套设备处于大规模推广应用的关键时期，公司将积极扩大在光伏产业中的影响力，根据客户最新的 个性化需求进行产品优化设计，帮助客户降低劳动力成本、提高生产效率，持续满足光伏企业自动化改造需求。

（3）保持对薄膜电容器设备研发的投入力度，实现产品持续优化升级

薄膜电容器市场生产厂商扩产的趋势依然明显，同时不断有新企业进入。公司将紧跟市场动向，增强研发与市场部门 的互动，落实以市场为导向的研发战略，继续加强高压电力电容器自动卷绕机和金属化薄膜电容器焊接组装机等优势产品的 研发投入，并结合客户的最新生产需求，加快产品升级换代工作。

2、自主创新能力建设计划

进一步理顺公司研发机制，增强研发与市场部门的互动，落实以市场为导向的研发战略，优化技术开发和产品开发两 级开发体系。完善公司研发基础平台，为公司的研发项目提供实验和测试支持，加快新技术的实际应用和产业化速度，同时
提高企业的基础检测水平，进一步提高研发效率和研发质量；在营销体系中培养和增加一定的技术研发力量，及时响应客户 个性化需求。

保持研发费用投入水平，以用于新技术、新工艺和新设备的研究开发和引进。完善研究开发和技术创新的激励机制， 通过量化创新的效果，把创新带来的效益与创新人员分享；在薪酬待遇和晋升机会方面倾向于创新型人才；将创新作为员工 特别是技术人员和管理人员的绩效考核的重要指标。

建立起以引进高层次专业技术人才与建立广泛技术合作联盟相结合的技术开发资源平台，建立灵活、高效、规范的技 术开发项目运作流程，加强项目目标、计划和过程管理，确保项目完成率和交付质量；加强知识产权的保护和登记工作，建 立完整、严格的知识产权规范流程和保护体系。

3、营销与市场拓展计划
（1）加大营销投入，建设辐射全国的营销网络 坚持直销为主的营销模式，完善销售组织架构，扩大销售队伍规模。加强重点销售区域和重点产品的销售推广力度，

针对重点客户实行定向营销，提高营销的针对性和实效性。

（2）完善激励和考核机制，提高营销团队市场开拓积极性

公司将营销目标任务层层分解，落实到人，实行月度考核。结合销售目标的完成情况、应收账款的回收情况、客户满 意度的提升情况以及新项目的开拓情况进行全员考核和激励，严格执行优胜劣汰机制。利用良好的激励制度充分激发营销团 队的工作热情，提升营销水平，从而打造一支学习型、战斗型的营销团队，为市场拓展工作的稳步持续发展奠定人才基础。
（3）加强售后服务体系建设

公司将坚持“客户至上”原则，打造一支专业售后服务团队，针对重点客户，实行专人跟踪服务，提高客户服务水平 和需求响应速度。同时，公司将定期对售后团队进行专业技术培训，提高售后服务人员的专业技能。公司的售后服务团队不 仅为客户提供产品安装调试维修、培训服务，也将积极与客户就设备改进、生产线整体效率提升等方面展开进一步合作，深 入挖掘客户需求，持续提高客户满意度。通过提供差异化服务为客户创造更多附加价值，提高客户的满意度和忠诚度。
4、降低成本计划

公司将持续坚持在保证产品质量的基础上发掘降低成本的方法和途径。未来，根据市场需求和行业发展趋势，通过扩 大生产规模降低采购成本，通过模块化的研发改进，提高标准化模块在设备中的比例，以降低研发和生产成本。

5、人力资源开发及组织机构优化计划 公司将不断加大人力资源开发与管理力度，根据产品开发计划、自主创新能力建设计划以及营销与市场拓展计划的要
求，重点扩充中高级研发类岗位、生产技术类岗位和中高级管理岗位的人才，进一步增强公司的技术人才优势和管理优势， 提升技术开发和创新能力。主要措施如下：

（1）深化调整组织结构

进一步完善公司法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作，完善公司经理层的工作制度，建立科学有效 的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。加速信息化系统建设，持续优化公司ERP管理系统，在全公司范围内 深化工作流程改革，保证资源的合理利用和信息的及时传递，提升整体效率，实现企业管理的信息化，使公司组织运作更高 效、更灵活。

（2）引进人才与培养人才相结合，注重人才结构的优化

为满足公司因规模扩张、市场开拓等因素产生的高级人才需求，公司将进一步加强管理团队建设，承担起公司的各项 经营管理职责。公司将通过培养与引进两种方式建立业务队伍，一方面要积极引进高学历、高素质的技术开发人才，特别是 在锂电池设备等新产品的开发上具有丰富经验的技术带头人；另一方面要积极培养和引进营销人才，针对电容器、光伏和锂 电池客户，分别打造行业专家型的营销团队。在人才结构方面，注重协调研发、营销、服务和技术支持、生产、财务管理和 经营管理等方面人员的比例，注意不同年龄结构的配比，按照专业背景和技术特点，科学合理地配置和优化人才结构。

（3）建设人才培训体系 建立学习型组织，帮助员工制定职业生涯规划，制订科学有效的培训制度。
（4）完善岗位责任制和绩效评价体系

建立有序的岗位竞争、激励、淘汰机制，增加岗位流动性，充分发挥员工的主观能动性，为员工提供职业发展的空间 与平台。

6、国际化经营计划

公司不仅要在国内成为行业领导企业，还要成为国际市场上的一流竞争者。公司开发的自动卷绕机等核心设备在性能 上已能满足国内外主流客户的需求，销售价格相比国外同类产品有明显优势。目前公司所产设备已远销美国和日韩等地，表 明公司产品已具备良好的国际竞争力。未来公司将进一步加强海外市场的开拓工作。
7、重大资产重组计划

为加快自身发展，本公司在坚持自主研发和生产的基础上，也积极把握适当的外部并购机会，寻求在技术上、成本上 以及客户资源等方面能为公司提供协同价值的企业。公司已于2016年11月16日确定筹划实施重大资产重组项目，拟以发行股 份及支付现金的方式购买珠海泰坦新动力电子有限公司100%股权。此次重大资产重组报告书（草案）已于2017年3月1日成功
提交公司董事会审议通过，后续仍需公司股东大会通过后报中国证监会核准。本次重大资产重组完成后，将进一步提升上市 公司的业务规模，构建新的盈利增长点，有利于提高上市公司的价值，并为上市公司的股东带来更好的回报。公司希望通过 自主发展和外部并购相结合的战略，不断扩大自身产品体系，并能为客户提供更加全面的服务。
8、再融资计划

本公司目前正处于快速发展阶段，未来将根据公司的发展实际，在利用资本市场进行直接融资的同时，凭借自身良好 的信誉和本次发行后资产负债率降低所带来的资本运作空间，进行适度的债务融资。

9、2017年经营目标

2017年，公司销售收入目标15亿--20亿，利润总额目标4亿--6亿。 上述计划与2017年经营目标预测不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
（四）可能面对的风险 1、国家政策风险：公司主要客户集中于锂电池、光伏等新能源行业，行业景气度与国家政策高度相关。如果这些下游
行业投资与效益下滑将导致整个产业链需求萎缩，将会对公司的收入、利润、价格、现金流、存货等产生不利影响，有可能 导致公司财务状况恶化。公司将积极开拓其他行业的智能装备。
2、海外销售风险：可能出现受地缘政治影响、目标市场的认证壁垒、对海外销售及服务难度估计不足等风险，导致海 外销售规划难以实现。公司将做好海外市场的调研工作，安排有海外市场开拓经验的人员进行海外市场的开拓。

3、新产品研发风险：可能出现国内外同行更快推出更先进技术，导致公司的研发失去价值，从而难以完成研发规划。 公司将加快在研项目的投入，加快在研项目的研发，更快的实现在研项目的成果转化。

4、光伏自动化生产配套设备单价下降、恶性竞争带来的风险：公司主营光伏自动化生产配套设备市场竞争激烈，产品 单价不断下降，这些对公司的发展都有很大的影响。对此公司一方面加强管理，控制成本、节省费用，另一方面，加强针对 不同客户需求的产品研发，通过定制化的产品，保持产品溢价的空间，以此促进公司的健康发展。

5、生产规模扩大带来的管理风险：为扩大产能，公司使用自有资金收购了无锡新区新洲路18号厂房及该厂房下和周围 相应占有的土地使用权，用于扩大生产经营的规模，这将对公司已有的战略规划、制度建设、组织设置、营运管理、财务管 理、内部控制等方面带来较大的挑战。如果公司管理层不能及时调整公司管理体制，未能良好把握调整时机或者选任相关职 位的管理人员决策不当，都可能阻碍公司业务的正常开展或者错失发展机遇。公司将继续完善公司治理制度，通过管理流程 的优化与更新，不断地调整与改进，用最短的时间来适应最快的变化。

6、重大资产重组相关风险：公司正在筹划的重大资产重组存在不确定性，包括市场环境和监管政策的变化、股东大会 和监管部门的审批等。公司与相关各方正在积极推进本次重大资产重组的各项工作，并按照规则要求履行信息披露义务，敬
请广大投资者注意投资风险。

公司将密切关注可能出现的风险因素的动态变化，关注上下游行业的变化趋势。如果风险因素已经较为明显显现，公 司将采取调整规划、调整规划实施方案等措施，不排除通过并购、合营或其它合作方式来实现公司战略目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用