第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年新能源行业受益于国家产业政策扶持快速成长，公司紧抓新能源行业发展机遇，持续提升产品性能，向一体化、 智能化等中高端产品延伸，并首创整线交付模式迎合市场发展趋势，取得较好的经营业绩，产值突破十亿元，继续保持快速 发展势头。报告期内，公司实现营业收入85,049.04万元，同比增长132.90%，归属于上市公司股东的净利润12,387.15万元， 同比增长105.68%。
报告期内，公司总体经营情况如下：

（1）实行“产品为王”经营策略，推动组织变革提升效率。 公司实行“产品为王”的经营策略，主抓产品品质，严格规范图纸设计、核价、提案改善、产品验收、售后服务等全流
程管理，确保产品品质稳定可靠；为应对公司订单快速增长，全面梳理供应链流程，实时监测信息流、物流、资金流，确保 供应链管理体系正常运作和不断完善，力求按时、按质、按量满足生产需求。自2015年公司首推国内锂电设备整线解决方案， 竞争优势日益显现，整线运营已常态化，客户集中度进一步提升，大部分客户已从单机采购转向分段采购或整线采购，客户 粘性不断提高。
（2）持续加大研发投入，以技术创新驱动市场 报告期内，公司不断加大研发力度，持续进行产品创新和技术进步，并将研究与开发分离，技术部专注产品的研发改进，
工程部专注产品交期及品质的达成；在日本设立研究院（控股子公司），负责产品研发、技术升级及海外营销。2016年，公 司成功研发了双层挤压式涂布机、聚合物电芯封装线、单向挤出上料系统、全自动铝壳电池补液打钢珠封口机、数码电池PACK 线、铝壳电池激光焊接封口机、高速涂布机头、铝壳电池保立克清洗机、高速加长烘箱等产品和技术，历时一年自主研发的 国内首条镍氢动力电池整线自动化设备正式下线；报告期内，公司一方面通过对产品结构进行调整，不断完善产品系列，以 保持主营业务的平稳发展；另一方面，积极抓住市场机遇，加大节能与新能源设备整线生产解决方案的研发，并积极引进工 业4.0，提高整线设备的自动化和智能化水平。
（3）进行横向扩张，实现战略布局 报告期内，公司积极开展资本运作，拟向雅康精密的全体股东发行股份及支付现金购买其持有的雅康精密100%的股权，
实现在规模和业务上的融合提升。收购完成后，公司将与雅康精密进行资源整合，充分发挥双方在品牌、技术、研发、渠道、 客户、供应链之间的协同效应，提升规模效应，双方在行业内的辐射效应和示范效应也将进一步扩大，并推动动力电池生产 线设备的升级，致力打造国内最强的锂离子电池自动化生产设备品牌和服务方案解决商。
（4） 注重人才培养，营造以人为本氛围 报告期内，公司董事长王维东倡导建立赢合大学，立足“知行合一，止于至善”的管理理念，将学习发展体系、能力模
型及职业通道进行科学有效的整合，绘制行之有效的学习地图，打造稳定的学习生态系统，全年开展培训课程一百多次，通 过各种培训和教育模式，提高员工的职业素质；同时加大与多所重点院校展开合作，并建立稳定人才输送通道；2016年9月 启动了首届校招大学毕生为期12天的“飞龙计划”培训，开设“中基层管理人员能力提升训练营”计划，加强公司内部人才 梯队建设与培养，为后续发展提供高质量的后备管理及专业技术人才。
报告期内公司为加强企业文化建设，成立多种形式的文体协会，组织了多次有益身心健康的活动，营造良好的企业文化 氛围，极大的丰富了员工的业余生活，增强员工对企业的认同感和归属感，彰显新一代赢合人的激情、年轻与活力。
主要财务数据同比变动情况：
（1）资产负债表项目重大变动情况及原因

单位：元

（2）利润表项目重大变动情况及原因

单位：元


（3）现金流量表项目重大变动情况及原因

单位：元


二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因公司锂电池专用生产设备订单增加，销售量及生产量（含自制及外购设备）也随之增加，导致公司未验收确认收入设备及 未发货设备量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 公司于2016年1月30日披露《关于签订日常经营重大合同的公告》，即和合肥国轩高科动力能源有限公司签定总额为9,000 万元的设备采购合同，设备已验收确认收入，此合同仍在履行。
公司于2016年3月19日分别披露《关于签订日常经营重大合同的公告》，即和青岛国轩电池有限公司签定总额为15,170万元 的设备采购合同，公司已完成设备交付，待青岛国轩电池有限公司验收，此合同仍在履行。 公司于2016年4月12日分别披露《关于签订日常经营重大合同的公告》，即和深圳市沃特玛电池有限公司签定总额为23,500 万元的设备采购合同，设备已验收确认收入，此合同仍在履行。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

注：1、公司应当按行业或产品披露本年度营业成本的主要构成项目（如原材料、人工工资、折旧、能源和动力等）在成本 总额中的占比情况，并提供上年同口径可比数据，如无法取得可比数据，公司应当说明原因。 2、如果涉及商业秘密的，公司可以仅披露占比最高或最主要的单个项目。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）设立子公司深圳市和合自动化有限公司；
（2）设立全资子公司深圳市赢合创业投资有限公司
（3）在日本设立新的子公司YHJ R&D株式会社。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 大客户资料
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 截至2016年12月31日，公司已获得50项发明专利授权、98项实用新型专利授权、1项外观设计专利授权、1项香港注册专利以 及38项软件著作权。报告期内公司研发投入49,735,491.71元，占营业收入5.85%。
公司在报告期内的主要技术储备和在研项目情况：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注：研发投入金额是以合并报表为口径。 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额比上年同比增加60.2%，主要原因为：销售规模增加，回款增加及加强供应链管理。
投资活动产生的现金流量净额比上年同比减少80.42%，主要原因为：惠州一期工程、研发大楼和江西厂区2015年处于建设中， 投入资金成本较大，2016年处于收尾状态并大部分结转固定资产。 筹资活动产生的现金流量净额比上年同比减少103.64%，主要原因为：2015年公司上市发行新股募集资金。 现金及现金等价物净增加额比上年同比减少205%，主要原因为：2015年公司上市发行新股募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□适用 √不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



注：公司将“自建年产 700 套锂电设备和研发中心两个项目”拆分为“年产 180 套锂电设备（涂布机、分切机）项目”和“年
产 520 套锂电设备项目”，仅涉及“年产 520 套锂电设备项目”建设地址的变更，实际建设内容与原规划未发生重大变化， 两个子项目的可研规划、建设投资、经营管理统筹安排，故将实现效益进行合并评价更能全面、准确反映该两个募投项目的 效益实现情况。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注：公司将“自建年产 700 套锂电设备和研发中心两个项目”拆分为“年产 180 套锂电设备（涂布机、分切机）项目”和“年
产 520 套锂电设备项目”，仅涉及“年产 520 套锂电设备项目”建设地址的变更，实际建设内容与原规划未发生重大变化， 两个子项目的可研规划、建设投资、经营管理统筹安排，故将实现效益进行合并评价更能全面、准确反映该两个募投项目的 效益实现情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 新能源汽车市场的超预期增长带动了整个产业链的快速发展，尤其是动力锂电池供不应求，各大动力电池厂商纷纷加快
扩产步伐，设备需求增长成为锂电行业发展的刚性需求。同时，随着国产设备品质提升，国产设备相对进口设备的性价比优 势愈发明显，而且国产锂电设备在交付周期、售后服务等方面更有优势，未来进口设备代替趋势将会进一步加快。
目前，国内动力锂电池面临着品质提升的严峻挑战，生产工艺及制造设备是保障动力电池品质的重要一环。为把握市场 先机和品质要求，各动力电池生产企业在加快扩产速度同时，对成熟、稳定、交期短、高性价比的整线设备解决方案的需求 更加迫切。未来市场将经历优胜劣汰的大洗牌过程，规模较大且掌握核心技术的企业生存空间将会进一步提升，随着下游行 业的进一步发展，尤其是以动力电池为主的高端需求快速发展，将逐渐淘汰规模小、不具备市场竞争力的锂离子电池生产商， 锂离子电池生产商将会倾向于购买具有一定市场知名度和技术实力的品牌设备，因此设备行业市场份额将趋于向几家规模较 大且掌握核心科技的企业集中，预计未来动力锂电池生产设备将逐步迈向高端化，向着高精度、高效率、系列化以及全自动 生产线方向发展。
锂电设备将向自动化和智能化方向发展。设备厂商通过持续完善、整合锂电池电芯生产各工序的设备，将各种单工序的 设备通过机械手连接成自动化程度更高的生产线，大幅提高锂电池生产效率，并减少管理难度，有利于提高锂离子电池的产 品品质，提升通线率，满足新能源汽车动力电池等高品质产品的要求，这种模式是锂电行业及其配套设备发展的必然趋势。
（二）公司发展战略 公司以成为“国内工业自动化智能装备的领军企业”为目标，立足新能源产业发展，为客户提供数字化智能化解决方案，
打造智慧数字工厂，实现智能制造，夯实节能与新能源自动化生产线，并逐步开展横向、纵向并购扩展价值链，实现跨越式 发展。
1、以产品力提升为核心驱动，做强主业 公司秉承“产品为王”的经营理念，持续加大研发投入和技术创新，打造产品在性能、外观、服务、功能、成本等全方
位的领先优势，充分发挥与雅康精密的协同优势，扩大行业影响力，树立产品品质标杆和行业技术标准，持续推动行业创新 与发展，促进国产设备加快替代进口设备，扩展整线优势，做强单机市场，形成显著的核心竞争优势，从而推动公司快速发 展，持续扩大规模，提升市场占有率。
2、借助资本合作进行资源整合，提升自动化智能装备能力 通过资本合作和并购方式，实现现有装备产业（整线+单机+机械制造）转型升级，培育智能产业，以用户为中心，做精
产品、合理扩大产业外延，加强机械加工、智能物流、供应链等基础服务平台的建设，

（三）2017年经营计划 十年的发展与沉淀为公司持续健康发展奠定了坚实的基础，2017年公司将在经营机制、管理模式、业务流程、组织架构
等方面向制度化、效率化的方向变革，以便更好地适应公司快速发展的需求。

1、整合雅康精密，实现业务全面协同与融合
随着雅康精密的收购完成，公司将在2017年加快与雅康精密的融合，实现技术、市场、采购、营销、品质等业务的全面 协同，提升设备的先进性与稳定性，落实产品为王理念，提高公司品牌知名度和美誉度。
2、经营组织创新，激发企业活力

2017年公司建立CEO、总经理制分权授权管理模式，建立科学的企业管理制度和绩效考核指标，通过对职业经理人的培 养、放权、激励和约束，充分调动和发挥职业经理人的智慧，最大限度地激活组织活力，充分调动各层次员工的工作积极性 与工作热情，营造价值与价值分配的良性互动循环氛围。
3、建立多层次销售模式，“整线+单机”销售两手抓 公司在继续巩固和发展与现有客户合作的基础上，将重点突破关键客户如ATL、比亚迪等国内一流锂电池制造商，进一
步做强整线市场，同时做大单机市场，打造国内设备高端品牌形象。

4、坚持以人为本的经营理念，打造学习型组织 公司将持续贯彻自上而下的人才发展战略，依托赢合大学，开设多层次的培训课程，为员工提供企业文化、通用职业素
质、基础管理等课程。让每一位员工得到学习与发展的机会，以学习促发展，创建学习型企业，提升公司的整体素质。 5、再融资扩产计划 为满足公司快速发展的需求，解决公司产能瓶颈，公司将进一步扩大产能，公司于2017年3月15日公告了非公开发行股
票预案，计划融资16亿用于建设锂电自动化设备制造基地、办公大楼、产品展示厅等。

（四）可能面对的风险

1、宏观经济周期波动导致市场需求下滑的风险： 公司专业从事锂电池自动化生产设备的研发、设计、制造、销售与服务，公司所属装备制造行业与下游锂电子电池的市
场需求和固定资产投资密切相关。新能源及其设备制造业在国家政策大力支持下，继续保持快速增长，但如果外部经济环境 出现不利变化，或者上述影响市场需求的因素发生显著变化，都将对锂离子电池及其设备制造行业产生较大影响。公司将持 续提升核心技术，缩小与外资品牌产品的差距，提升公司的竞争优势。
2、产业政策风险： 公司所处行业是国家政策大力支持的新能源装备制造业，公司受惠于下游锂离子电池有利的产业政策而引致的市场需求
增长，但未来相关产业政策可能发生改变或产业政策推动力度不及预期，将对公司的业务经营产生不利影响。公司将密切关 注产业政策变化，及时调整经营策略，降低政策调整带来的风险。
3、竞争加剧导致市场风险： 公司主要产品为锂电池智能生产设备，与同行业及外资品牌竞争，在竞争过程中，公司依靠整线产品系列、行业解决方
案、本土化的服务等优势取得了相对领先的市场地位，若未来由于行业竞争加剧导致公司产品市场价格下降，将对公司未来 的盈利能力产生不利影响。公司继续加大研发投入，坚持技术创新、模式创新和管理创新，不断优化产品结构，提升效率， 布局国际市场，以保持公司的核心竞争力和盈利能力。
4、应收账款发生坏账的风险 由于行业销售模式特点，应收账款会随着公司销售规模快速增长而出现较快增长，占总资产比例相对较高，虽然公司应
收账款整体处于合理水平，应收账款周转正常，但不排除如果发生重大不利影响因素或突发事件，可能发生因应收账款不能 及时收回而形成坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。公司约定收款条件、催收账款等方面采取 措施以保证应收账款的收回，加强资金风险控制。
5、存货跌价减值的风险 为满足市场订单增长需求，公司需要储备一定数量的原材料作为库存，随着公司销售规模的扩大，公司存货逐渐增大。
若下游客户的生产建设项目出现重大延期或违约，或者产品及原材料的市场价格出现重大不利变化，公司将面临存货跌价的 风险，将对公司经营业绩带来不利影响。公司会通过优化工艺技术流程，提高员工技能，积极配合客户按照合同约定及时验 收等多种方式，努力提高加工制造效率和存货周转率。
6、技术管理人才流失的风险 随着锂电子自动化生产设备产业的不断发展，市场竞争的加剧，具备专业技术及一定经验的技术人才将面临较多的选择，
公司可能面临关键技术人才流失的风险。公司培养了一支高素质且较为稳定的业务骨干队伍，该等骨干员工在建立公司品牌、 开拓市场、积累客户、提升经营业绩等方面做出较大贡献，并建立了相配套的激励机制。
7、生产规模扩大带来的管理风险： 受益于行业需求快速发展，公司预计在未来几年将持续高速发展，经营规模将持续扩大，随之带来各项管理流程和制度
需不断的改进与完善，如公司管理层不能及时提升管理水平，有可能阻碍公司业务的快速发展。公司将继续完善各项管理制 度和流程，提升管理水平，降低企业管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用