第四节经营情况讨论与分析

一、概述

2016年12月，公司顺利完成了在深圳证券交易所创业板的上市，成功登陆资本市场，为促进公司实现 持续快速发展提供了强有力的支持。
报告期内，公司紧紧围绕 2016 年度公司发展战略和全年经营目标，抓住国家持续加大对新能源、新 材料、新能源汽车等战略性新兴产业支持的良好机遇，科学决策，不断进取，在创新公司扩张模式、优化 公司产业布局的同时，利用登陆资本市场的契机，进一步增强核心竞争力，继续巩固公司在锂离子电池隔 膜行业的优势地位。公司 2016 年全年实现营业收入 50,569.83 万元，较上年同期增长 18.97%；归属于上 市公司普通股股东的净利润 15,542.43 万元，较上年同期增长 31.34%。公司主要业务回顾如下：
1、业务规模持续扩张，主营业务稳定增长 在当前全球注重节能环保和国内节能减排压力较大的背景下，国内锂离子电池隔膜行业等新能源产业
快速发展。报告期内，公司凭借较为领先的技术优势、市场优势、产品品质优势、品牌优势和全程技术服 务优势，积极开拓市场，整体营业规模不断扩大，2016 年公司营业收入、归属于上市公司普通股股东的净 利润分别为 50,569.83 万元、15,542.43 万元，较上年同期分别增长 18.97%和 31.34%，营业收入和净利润 保持稳定增长。
2、布局新产能，保持行业领先地位 近年来，在新能源、新材料及新能源汽车产业化发展的大背景下，锂离子电池产业迎来跨越式的发展，
作为隔膜供应商的公司业务亦得到快速发展，公司生产的高性能锂离子电池隔膜受到国内外大中型知名锂 离子电池隔膜厂商的青睐。但目前公司的干法单向拉伸工艺生产能力有限，随着公司销售规模的扩大，产 能不足的矛盾日渐凸显。
为扩充现有产能，全面提升生产技术水平，优化产品结构与产品品质，缩短产品供货周期，提高公司 业务承接能力，公司通过首次公开发行股票募集资金投资建设第三代高性能动力锂离子电池隔膜生产线项 目。此外，为了满足公司和国轩高科各自产能扩张及产品替代的需求，实现优势互补和强强联合，公司与 国轩高科下属公司合肥国轩等各方于2016年1月共同投资设立合肥星源，建设湿法隔膜生产线和陶瓷涂覆 生产线。目前上述生产线正在建设过程中。公司积极布局新产能将有效解决产能不足的瓶颈，大幅提高业 务承接能力，为公司的持续快速发展奠定坚实的产能基础，保持公司在行业内的领先地位。
3、持续增加研发投入，增强公司的核心竞争力
公司致力于高性能锂离子电池隔膜的研究和开发。经过多年的建设，公司建立了较为完整的工程技术 开发产业链，完善了“企业为主体、产学研相结合”的技术创新体系，突破并掌握动力锂离子电池隔膜制 造的关键工艺技术和关键设备应用技术的能力，为实现动力锂离子电池隔膜产业化打下坚实的基础。2016 年度，公司进一步加大研发投入力度，当年研发投入2,084.09万元，较上年同期增加39.06%。目前，公司 已累计取得专利技术共35项，其中发明专利19项，实用新型专利16项，同时自主研发了一系列锂离子电池 隔膜关键技术和拥有多项技术储备。公司持续增加研发投入，不断提高自身技术水平，使得整体技术水平 在国内锂离子电池隔膜行业保持领先地位，增强公司的核心竞争力。
4、登陆资本市场，加快发展步伐 报告期内，公司完成了首次公开发行股票并在创业板上市，成功登陆资本市场，本次向社会公众公开
发行人民币普通股（A股）3,000万股，实际募集资金扣除发行费用后的净额为60,424.96万元，募集资金 将用于第三代高性能动力锂离子电池隔膜生产线扩建项目、功能膜研发中心升级改造项目、补充流动资金 和偿还部分银行借款。公司成功上市有利于公司积极利用资本市场平台加快公司发展步伐，推动公司战略 目标的实现。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，锂离子电池隔膜产品的销量、产量分别较上年提高38.44%和43.36%，产销量的增加主要是由于新能源行业发展 迅速，产品市场需求保持旺盛，公司业务规模持续扩张。
报告期内，库存量较上年末增加141.49%，库存量的增加主要是由于公司生产经营规模扩大及春节备货。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 截至报告期末，公司已签订的主要销售合同大部分为框架销售合同。结合关于日常经营重大合同的有关规定，本报告期公司 的重大销售合同具体情况如下：


（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司新增控股子公司合肥星源，详见本报告“第十一节 财务报告”之“八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司始终坚持“以客户为中心”满足不断变化的市场需求，为保持在锂离子电池隔膜上的技术领先优势， 公司注重自主研发和技术创新。公司在新产品研发、试制和产品性能检测方面不断增加投入，以研究开发 更具节能环保效果的锂离子电池隔膜和各类功能膜。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入及经营活动现金流出分别较上年增长50.38%及52.19%，主要是由于本期公司业务规模保持扩张，经营 活动现金流相应增长。
2、投资活动现金流出271,834,948.54元，主要是由于本期建设合肥星源生产基地导致购建固定资产、无形资产和其他长期资 产支付的现金大幅增加。
3、筹资活动现金流入1,074,079,026.95元，主要是由于本期公司首次公开发行股票并上市募集资金以及本期设立的控股子公 司合肥星源收到少数股东的投资款。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债


□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 报告期末，公司资产权利受限情况如下：

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

说明：
1、公司、合肥国轩、深圳元亨利贞资本管理有限公司、合肥信智通资产管理合伙企业（有限合伙）、合肥城投分别持有合 肥星源 40.15%、26.92%、1.38%、0.77%、30.77%的股权；根据合肥星源公司章程，公司按其持有合肥星源 40.15%股权比例 行使股东表决权，同时在每年确保合肥城投平均年化收益率的前提下（除非另有决议约定），公司按照 51%比例享受合肥 星源其余分配利润，并拥有合肥星源董事会人员多数席位，能够通过控制合肥星源董事会任命或批准合肥星源总经理及财务、 生产、技术、人事等关键管理人员安排，以及出于其自身利益决定合肥星源的重大事项，即公司通过上述安排能够实际控制 合肥星源的日常经营管理活动。因此，公司对合肥星源拥有控制权。
2、截至报告期末，合肥星源的注册资本为 65,000 万元，实收资本为 28,780 万元，其中公司认缴资本为 26,100 万元，实际
缴纳 5,100 万元。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用√不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



注:在首次公开发行股票募集资金到位前，为保障募集资金投资项目顺利进行，公司已用自筹资金对部分募集资金投资项目 进行了预先投入并实现了效益。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
为了满足公司和国轩高科各自产能扩张及产品替代的需求，实现优势互补和强强联合，公司与国轩高 科下属公司合肥国轩等各方于 2016 年 1 月共同投资设立合肥星源，公司的持股比例为 40.15%，公司系合 肥星源第一大股东并拥有对其控制权，是其控股股东，合肥星源将建设湿法隔膜生产线和陶瓷涂覆生产线， 目前上述生产线正在建设过程中。
2016 年 3 月 31 日，公司、合肥星源与合肥城投三方签订了《国开发展基金投资合同》（简称《投资
合同》）、《合肥星源新能源材料有限公司股权回购协议》（简称《回购协议》），约定合肥城投以 20,000 万元对合肥星源进行增资，投资期限内合肥城投按平均年化固定投资收益率 1.272%（后调整为 1.29%）实现 投资收益，投资期满后合肥城投将要求公司回购股权或合肥星源减资方式等途径实现其收回投资本金。《投
资合同》、《回购协议》还对合肥城投增资后合肥星源的公司治理结构、投资期限内合肥城投有权要求提 前回购股权的情形、回购股权的具体安排、如合肥星源清算时的财产分配等进行了约定。2016 年 3 月 31 日，公司与合肥国轩签订了《国开发展基金投资回购协议书》，约定合肥城投按照《投资合同》、《回购 协议》选择以公司回购股权方式实现退出的，则由公司与合肥国轩共同回购合肥城投所要求回购的股权， 其中公司回购合肥城投所要求回购的股权的 60%，合肥国轩回购剩余的 40%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望及面对的经营风险
（一）行业现状及未来发展趋势 近年来，随着各国政府环保意识不断加强，新能源产业备受关注，政府不断出台相关政策进行扶持，
同时新能源动力类产品和数码类电子产品得到广泛应用和普及，给锂离子电池产业及锂离子电池隔膜产业 带来前所未有的发展机遇，锂离子电池隔膜市场保持稳步增长态势。
但由于国内大部分锂离子电池隔膜厂商仍处于发展初期，我国锂离子电池隔膜技术水平与发达国家仍 存在一定差距，国外厂商目前占据中高端市场的整体优势地位，隔膜国产化率较低。随着国内锂离子电池 隔膜厂商持续加大对核心技术的研发投入，通过提高生产工艺流程和控制一体化的程度，加强对客户的技 术支撑和服务，进而提升对进口产品的相对竞争力，国产中高端锂离子电池隔膜进口替代空间较大。同时， 随着隔膜行业逐步向标准化、规模化发展，将更有利于规范市场，淘汰落后企业，行业集中度将不断提升， 拥有技术持续研发能力和市场渠道的企业将优先胜出。
（二）公司总体的发展战略 经过多年的不断进取和努力拼搏，公司已成为我国少数实现国产隔膜走向国际市场，在全球具有一定
影响力的锂离子电池隔膜专业制造商。未来公司将充分利用多年来所累积的品牌优势、技术优势及市场优 势，继续巩固和提升行业领先地位，继续立足于自主研发、不断创新，优化整合全球技术和人才资源，提 高核心竞争力；同时，依托在锂离子电池隔膜领域多年来所形成的专业高分子材料研究人才队伍及关键技 术平台，公司将在巩固干法工艺应用于动力类和数码类锂离子电池隔膜领域领先地位的基础上，加大湿法 工艺和涂覆工艺的应用研究和开发力度；此外，公司将积极向目前我国仍严重依赖进口、具有世界前沿水 平的高分子功能膜领域拓展，力争将公司打造成全球领先的高分子功能膜研发和制造一流企业，实现“做 全世界最好的功能膜”的企业愿景，为我国新材料产业发展及国家产业安全作出重要的贡献。
（三）公司未来三年的发展规划及发展目标 围绕上述发展战略，公司确定未来三年的发展目标为：进一步提升公司干法、湿法和涂覆工艺的设计、
研发、制造、销售和服务能力，在扩大产能的基础上，实现多规格、高品质动力类锂离子电池隔膜的全面 覆盖。同时，公司积极尝试向其他功能膜领域拓展，为公司培养新的利润增长点，以进一步巩固公司行业 领先地位。
公司未来三年的发展规划和措施如下：

1、增强公司成长性方面
（1）持续加强锂离子电池隔膜在国内市场的推广力度 未来三年，公司将通过技术进步和产品创新，进一步提升动力类锂离子电池隔膜的一致性、稳定性和
安全性，继续保持和深化与比亚迪、国轩高科、天津力神、万向集团、捷威动力等国内一线知名锂离子电 池生产厂商的稳定合作关系，提高客户合作深度，加大动力类锂电池隔膜和数码类锂电池隔膜的市场推广 力度，进一步提高公司的国内市场份额。
（2）继续积极开拓海外锂离子电池隔膜市场 近年来，公司通过加强与业内全球领先企业的信息交流和业务合作，为国外知名锂离子电池生产厂商
提供具有竞争力锂离子电池隔膜及售后服务，充分利用公司的品牌优势和产品优势，率先打开了海外市场。 未来三年，随着公司产业布局的实施，产品结构的不断完善和优化，公司将进一步加大海外市场的开发力 度，继续深化和加快与国外大型知名锂离子电池厂商的稳定业务合作关系和产品认证工作，争取尽早进入 特斯拉、宝马电动汽车等新能源行业领先企业的全球供应链，提升公司的国际市场份额。
（3）提升公司的业务承接能力 目前，公司的产能不足，在一定程度上制约了业务的快速发展。未来几年，公司将通过新建生产基地，
购置先进的研发设备和装置设备，实现工艺技术、装置设备、生产控制流程的升级和改进，提高公司生产 过程的精细化程度，以稳定并满足现有和未来国内外大中型知名锂离子电池厂商的采购需求，同时借鉴和 完善公司与国轩高科的合作模式，吸引更多有实力的中高端厂商与公司结成新的战略合作关系，从而全面 提升公司的业务承接能力。
2、提升公司自主创新能力方面。
（1）加强对锂离子电池隔膜关键技术的研究 公司将依托海外材料研究院的国际化平台，加大该行业在全球技术、人才、信息等方面的资源整合，
继续依靠“深圳市锂电池隔膜工程中心”、“深圳高分子材料特种功能膜工程实验室”等研发平台，通过添置 先进的研发及检测设备，改进与完善研发条件；继续开展高分子材料学、纳米技术、电化学、自动化控制 技术、成套设备设计等多学科领域的研究工作，进一步加强涉及原料、工艺、设备、应用等锂离子电池隔 膜关键技术研究，确保公司持续创新能力的行业领先地位。
（2）积极探索和开拓其他功能膜领域技术研究
目前，公司拥有多项功能膜领域的技术储备，并通过实施功能膜研发中心升级改造募集资金投资项目 加大对其他功能膜研发领域的投入、吸引国内外优秀的专业人才，积极探索和开拓其他功能膜领域方面的 技术产业化，为公司未来发展提供新的利润增长点。
（3）打造公司和谐的内生态环境 未来三年，星源材质将着力打造公司和谐的内生态环境，用资本、技术、制造的“三驾马车”来推动
公司的可持续发展，通过资本、技术、制造之间的良性循环，构建公司的核心价值链，提升公司研发、市 场、产品的国际化水平，促进公司的全球化发展，从而进一步巩固和提升公司的核心竞争力。
（三）面对的经营风险

1、市场竞争加剧可能导致产品价格下跌的风险 锂离子电池隔膜产业相关技术的不断进步、资金投入形成的规模优势和产能的迅速增加在推动生产成
本逐步降低的同时，也使得市场竞争日趋激烈。面对市场竞争不断加剧的局面，公司着力开拓中高端市场， 不断优化客户结构，加大与韩国LG化学等国内外知名锂离子电池厂商的业务合作。但随着竞争对手不断加 大投资和研发力度，日趋激烈的市场竞争使得公司在面临发展机遇的同时也面临经营风险和挑战，从而影 响公司的盈利能力，公司存在市场竞争加剧可能导致产品价格下跌的风险。
2、锂离子电池终端应用领域的行业波动风险 近年来由于产品技术发展、性能提升及节能减排等方面发展趋势的要求，锂离子电池终端应用领域正
逐渐由数码类电子产品向新能源汽车、储能电站等新兴领域实现规模化的应用拓展。由于原有应用领域发 展较为成熟，新能源汽车、储能电站等领域的发展很大程度上影响着锂离子电池隔膜行业的发展速度。
由于新能源汽车、储能电站等行业均处于发展初期，整个产业链各环节发展存在不均衡现象。同时， 支持行业发展的各项政策落实及效果存在一定不确定性，行业发展过程中可能会出现部分环节生产能力阶 段性超过市场需求的情形，因此可能导致产业链上主要原材料及产品价格出现波动，从而导致公司业绩出 现相应的波动。若下游新能源汽车、储能电站等行业发展未达预期，而公司又不能根据锂离子电池终端应 用领域的行业整体波动而降低成本、稳定销售价格，将会对公司业绩构成负面影响。
3、对主要客户及供应商依赖的风险 报告期内，公司对前五名客户业务收入为36,194.33万元，占当期营业收入的比例为71.57%，客户集中
度相对较高。鉴于国内外知名锂离子电池厂商在盈利能力和规模效益等方面的优势，公司未来仍将继续加 强对主要客户的业务承接力度，客户集中度可能在未来一段时期内仍将保持较高水平。虽然目前公司与主 要客户的合作关系良好，但若出现公司与主要客户发生纠纷致使对方终止或减少向公司采购，或对方自身 生产经营发生重大变化，而公司无法及时拓展新的其他客户，将导致公司面临经营业绩下降的风险。
公司主要通过对供应商原材料的检测和认证，并结合性价比等综合因素考虑选择供应商。报告期内，
公司对前五名供应商的采购金额为6,675.42万元，占当期采购总额的比例为51.69%。如果主要供应商的经 营状况恶化，或者与公司的业务关系发生变化使得主要原材料不能按时、高质量、足额地供应或供应价格 出现重大波动，而公司不能迅速及时作出调整，将会导致可能发生在短期内因原材料供应不足而带来产能 利用不足或原材料采购成本过高的情形，从而影响公司的正常经营和盈利能力，同时可能增加公司与新供 应商的磨合成本。
4、业务和产品单一的风险 公司主营业务突出，报告期内公司的营业收入和毛利来源于锂离子电池隔膜产品的销售。此外，公司
正在开展其他功能膜的研究，但目前仍处于设计研究阶段，尚未形成销售收入。虽然锂离子电池隔膜的应 用领域广泛，下游终端需求行业众多，公司的业务发展对单一下游行业的依赖性较小，但由于业务相对单 一，抗风险能力有待加强。同时，公司作为重资产的隔膜研发制造企业，保持业绩的不断提升受到资金投 入和产能的限制，在锂离子电池隔膜市场竞争加剧导致产品价格进一步下跌的情况下，若公司未能及时调 整产品结构，培育新的利润增长点，单一的产品结构将可能对公司业绩产生较大的不利影响。
5、核心技术泄密和核心技术人员流失的风险 锂离子电池隔膜作为技术密集产业，新技术、新工艺和新产品的开发和改进是公司持续发展的关键。
近年来，公司取得了大量的研发成果，如果该等研发成果泄密或受到侵害，将给公司生产经营带来不利影 响。
公司制定相关政策和制度，体现公司对研发人员和技术骨干及其成果的尊重，充分调动了研发人员的 工作积极性，同时通过采取保密措施、与技术人员签订保密协议等防止核心技术泄密和核心技术人员流失。 截至目前，公司尚未发生因技术人员流失导致技术泄密的情况。尽管如此，在市场竞争日益激烈的行业背 景下，不排除核心技术人员流失的可能性，若核心技术人员流失，公司技术保密和生产经营可能将受到不 利影响，从而产生经营风险。
6、汇率变动的风险 公司生产锂离子电池隔膜所用的原材料主要是从国外进口，同时近年来，公司积极拓展海外业务，出
口收入规模迅速增加。公司涉外销售、原材料和设备采购结算货币以美元为主，人民币对美元的波动将可 能对公司的生产经营产生不利影响。未来公司仍将持续拓展海外业务，涉外销售和采购金额将保持提升， 但如果未来人民币汇率出现较大波动，公司将面临因人民币汇率波动所带来的价格优势削弱或汇兑损失增 加的风险。
7、应收账款坏账损失风险 随着公司业务规模的迅速增长，应收账款余额可能保持相对较高的水平。公司截至2016年12月末应收
账款余额中的88.95%账龄在一年以内，公司对应收款项均计提了相应的坏账准备，公司客户大部分为信誉
状况良好的知名厂商，同时公司制定了较为严格的应收账款管理制度，发生大额坏账损失的可能性较小。 但是如果公司短期内应收账款大幅上升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，将会使公司面临 坏账损失的风险，从而对资金周转和利润水平产生不利影响。
8、募集资金投资项目的实施风险及新增产能不能及时消化的风险 公司首次公开发行股票募集资金投资项目均属于公司主营业务范畴，与公司发展战略密切相关。虽然
公司对募投项目进行了充分的可行性论证，但由于该等项目投资金额较大，如果出现募投项目实施组织管 理不力、募投项目不能按计划进展等情况，则将对募投项目的投资收益造成不良影响。
此外，“第三代高性能动力锂离子电池隔膜生产线扩建项目”将使公司成品锂离子电池隔膜产能显著 提升。公司管理层预计，未来锂离子电池隔膜及锂离子电池行业仍将保持持续快速增长，现有的客户需求 和意向能够消化募投项目完成后的新增产能，并给公司带来良好的经济效益。但是如果市场需求或国内外 宏观经济形势发生重大不利变化，或主要客户出现难以预计的经营风险，将给公司产能消化造成重大影响， 无法实现募集资金投资项目的预期收益，进而导致公司盈利能力下降，甚至引发公司业绩大幅下滑的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用