第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，在董事会的领导下，公司经营管理团队顺应行业发展趋势、把握机遇，积极开拓国内智能 手机电池市场，努力切入新能源汽车动力电池业务领域，优化客户结构和业务结构，报告期内整体经营状 况良好，运营平稳。
截至2016年12月31日，公司合并营业收入为87.24亿元，完成年度计划的102.64%，同比增长3.44%。 主要产品年实际销售及计划达成情况如下：电源管理产品实现销售收入31.17亿元，完成年度计划的 100.81%；二次组合电池实现销售收入73.51亿元，完成年度计划98.53%（相关数据包含向内部公司销售额）。
经大华事务所审计，2016年度本公司总资产为51.46亿元，合并后实现利润总额4.41亿元，同比增长 12.65%；实现净利润3.50亿元，同比增长13.50%；其中归属于上市公司股东的净利润2.55亿元，同比增长
10.89%。
报告期内，公司开展的重点工作如下： 1、加大市场开拓力度，客户拓展成果显著
报告期内，公司强化了与现有核心客户的合作广度，项目类型、项目数量进一步增加；积极开拓国内 智能手机客户，市场份额快速提升；笔记本电池封装业务成功量产，客户开拓工作进展顺利；智能控制类 积极拓展吸尘器、洗衣机、扫地机及电动工具等应用领域，业务初见成效；新能源汽车动力电池业务与国 内国外客户进行广泛的商务接洽，实现营业收入近3,000万元，其中动力电池电源管理系统累计出货量达 5,000套，电池包产品实现小批量出货。
2、深化校企合作与技术创新，增强企业核心竞争力 报告期内，公司持续加大研发投入，2016年研发投入达20,096.22万元，同比增长41.73%,下属子公司
与北京理工大学、华南理工大学等高校开展产、学、研合作，进行了多项动力电池电源管理技术和智能控 制方面的技术合作开发；多种途径引入技术人才，公司整体新增研发人员超过300人,研发人才结构得到优 化；惠州蓝微成立了前期研发部门，实现产品开发和技术开发分离，加强对技术研发路径的规划能力，进 行PDM升级，实现研发数据和项目管理的信息化；努力建立行业领先的技术资源平台。
报告期内，公司控股企业全年共申请发明专利82项、实用新型专利132项和外观设计专利4项；授权发 明专利16项、实用新型专利91项、外观设计专利3项。参与了有关“电动平衡车用锂离子电池及电池组技 术要求”、“无人飞行器用锂离子电池及电池组技术要求”、“电动汽车用电池管理系统技术条件”等国 家或地方标准的制定。
3、优化制造系统，提升制造效能 公司所属企业全面推进精益生产和精益管理，优化制造系统。惠州电池已经实现了自动化生产线的自
主设计、独立研发，同时自主实施自动化生产线的改造升级，生产损耗率大幅降低；惠州蓝微改进焊接、
烧录等关键制造工艺效率，并将工序工艺设计标准化，提高了产品质量；惠州新源完成了 TS16949\ISO9001\ISO14001\OHSAS18001基础性体系搭建，通过外部认证，并建立IMS系统，实现全面的过 程间防错及追溯管理，所有检测数据统一云服务器管理、即时显示，实现信息化生产管理。
4、积极扩充产能，优化生产布局，确保公司持续健康发展 报告期内，惠州新源投资人民币2,661万元新建工业厂房，用于建立动力电池PACK生产线，目前该厂
房已建成并投入使用；惠州蓝微投资人民币2,813万元新建工业厂房，用于扩建多节业务生产场所，目前 该厂房尚在建设中；越南蓝越在越南北江省取得2万平方米的土地用于兴建厂房扩大生产规模，目前该项 目也正在建设过程中；惠州电池自2015年度开始的封装厂房建设项目进展顺利，将于2017年上半年部分投 入使用，下半年全面建成投产。这些厂房项目的建成投产，有利于公司业务的开拓和发展，为公司持续健 康发展奠定良好基础。
报告期内，公司参股公司镇江中研由于关键技术人员离职、产品无法产业化、资金不足等方面的原因 无法持续经营，目前处于停业清算状态。惠州蓝微为此承担亏损和计提投资减值准备共计830.56万元，影 响归属于上市公司股东的净利润为-622.92万元。报告期内，公司完成了对惠州聚能和惠州锂电的清算注 销工作。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

电池封装产品期末库存量增加主要原因系本期末公司备货增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类
行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，减少3户，详情如下：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司持续加大研发投入，2016年研发投入达20,096.22万元，同比增长41.73%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是旺季销售增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是本期到期银行理财产品减少，以及设备与在建工程投
入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是本期借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


生产、

测试、
货物进出口，


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 （一）行业竞争格局和发展趋势
自从20世纪90年代初锂电池正式开始商业化应用以来，其应用领域就不断拓宽，持续地创造市场需求。 锂电池首先切入手机、平板、笔记本等消费类电子产品市场，到现在，锂电池已成为消费类电子产品、电 动工具和智能家居产品、新能源汽车电池产品的首选电池。
过去几年，锂电池市场需求增长主要来自于消费类电子产品，以智能手机为代表的消费类电子产品迅 速崛起，推动了锂电池应用的高速发展和迅速普及。未来以消费电子产品为代表的传统锂电池市场进入成 熟期，总体增长将较为平稳，而随着锂电池技术的不断成熟和新能源产业的发展，锂电池市场的增长将主 要来自于动力电池与储能电池领域。
人工智能技术的成熟和应用，使智能割草机、智能吸尘器、机器人等为代表的电动工具和智能家居产
品形态越来越受消费者欢迎，将带来新的市场机会。
（二）公司发展战略
公司践行“经营革新、技术超越、专业制造、服务领先”的经营理念，坚持“诚信勤勉、开放共享、 创新高效”的价值观，以成为全球领先的新能源及智能控制产业服务商为目标。2014年至2020年，公司将 立足现有移动电源管理系统及电池组装产业，通过控股或参股拓展现有产业，进行产业延伸，并布局与现 有产业相关联的新产业，包括大型移动电源的整体研发制造、自动化设备的设计与制造、锂电池材料等。
未来几年内，我们将持续进行研发创新，注重客户资源与供应商资源的开发，加强内部控制建设，提 升精细化管理水平，打造企业系统性的核心竞争优势，做大本业；积极开展产业延伸工作，把握锂电池上 下游及相关产业的发展动态，抓住市场机会迅速拓展新产业，优化产业布局。
（三）2017年的财务预算及经营计划
2017年，公司力争实现合并营业收入超百亿。面对行业竞争加剧以及全球消费电子增长放缓的大趋势， 公司将继续深耕智能手机市场，努力抓住国产智能手机厂商快速崛起、行业市场集中度提升的机会，改善 客户结构，持续提高智能手机电池产品国内市场份额；以核心客户笔记本电脑电池项目量产为契机，全力 开拓笔记本电脑电池业务；提高电动工具现有国际优质客户的供应份额，进一步优化业务结构。把握新能 源汽车行业的发展机遇，实现动力电池电源管理系统业务的规模销售，提升市场占有率，同时深化与核心 电芯客户的战略合作关系，共同开拓国际高端新能源汽车整车客户，占领行业制高点。
2017年，公司将进一步提高自动化水平，加大技术工人比例及培养力度，推进产品线优化和成本降低 工作，提升制造效率，降低生产损耗，保持竞争优势；着力开展“基础管理，品质为先”的管理改善活动， 优化工艺流程，建立可追溯到单PCS产品信息的精准追溯系统，强化公司的基础管理，深度推进5S管理创 新，全面提升员工素养，创建优良的企业文化，为公司持续健康发展奠定基石。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用