第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，是“十三五”规划的开局之年，也是新能源行业持续变革的一年。面对中国经济 新常态和行业新动态，公司在董事会领导下，顺势而为，紧紧围绕转型升级的发展战略，对业 务结构进行进一步调整优化，持续在主业聚焦、管理提升、降本增效、技术创新等方面下功夫， 进一步加大了公司在锂电池铜箔领域的布局，进一步提升了市场份额与市场影响力，进一步增 强了公司核心竞争力，进一步确立了公司的行业龙头地位，为公司稳步持续发展创造了有利条 件。
报告期内，公司对年度重点工作精心安排、统筹规划，通过全员努力，公司各项业务平稳 健康发展，年度经营计划基本达成。 截至 2016 年 12 月 31 日，公司经审计的总资产为 56.76
亿元；净资产为 22.82 亿元；公司合并报表实现的营业收入为 20.02 亿元；实现归属于上市公
司股东的净利润为 2,648.22 万元。
2016 年，公司重点推进以下工作： 一、优化产业经营结构，剥离长期亏损业务板块，主营业务得到明显改善。
2016 年，公司管理层根据经营环境、市场环境及行业政策的变化，进一步调整优化现有 业务结构。公司剥离了郑州电缆、上海中科等长期亏损的子公司。公司明确了全力发展主业， 清理低效资产的战略规划，组织相关人员对各项资产进行了全面的梳理。随着亏损业务板块的 剥离及富余人员的精减，扭转了股份公司经营亏损的局面。通过进一步优化资源配置，聚焦锂 电池铜箔产业，进一步提升铜箔主营盈利能力，增强了主业持续发展，做大做强的动力。
二、优化资产结构，降低财务杠杆和财务成本，财务资金状况得到明显改善。
2016 年公司进一步优化资产结构，截至 2016 年 12 月 31 日，公司总负债 339,454 万元，比
年初总负债 408,170 万元减少 68,716 万元，下降 16.84%，资产负债率 59.80%，比期初 66.09%
降低了 6.29 个百分点，比 2015 年年初 73.96%降低了 14.16 个百分点。
2016 年 12 月 31 日，较上年同期比较，总的融资额度减少 5.51 亿元。
报告期内，发生财务费用 17,666 万元，较上年同期的 35,908 万元，财务费用下降 18,241 万元。公司财务费用明显大幅度下降，为公司持续发展奠定了基础。
三、加强主业的投入和布局，紧抓机遇，乘势做大做强锂电铜箔产业。 近年来随着我国锂电池产业及其新能源汽车产业的蓬勃发展，对锂电池用电解铜箔需求量
稳步攀升。公司顺势而为，紧紧抓住新能源汽车及锂电池产业爆发的机遇，集中资源和精力加 大对锂电铜箔主营地投入和布局，目前在广东惠州和青海西宁的两个锂电铜箔生产企业已形成
合计每年 30000 吨的产能，是国内最大的锂电铜箔生产企业之一，占有超过 30%的市场份额， 稳居市场第一。
凭借行业内领先的技术，严格的质量管理体系和成熟的市场营销机制，报告期内，公司审 时度势，继续加大投入，扩大锂电铜箔产能，公司子公司青海诺德新材料有限公司 40000 吨锂
电铜箔项目第一期工程已于 2016 年 6 月 16 日奠基开工，项目建设有条不紊。 四、加强管理提升，优化经营管理模式，提升管理效益。
2016 年，公司确立了“集中管控、专业经营、精细管理”的经营模式，即公司总部建立统 购统销制度及集中采购、销售管理平台进行统一管控和资源配置；所属子公司生产单位开展产
品生产、技术革新和成本控制，专注品质提升、技术创新和降本增效；公司总部及子公司加强 管理提升，着力推行管理信息化，推行经营专业化，有力的推动了公司主业集中和管理优化。
随着财务、采购、销售的集中管理和各项规范流程的完善和执行、信息化管理平台的搭建 以及垂直化管理工作的推进，进一步理顺了管理机制，夯实了管理基础，提升了管理运营效率；
公司进一步优化了管理团队，公司的规范化经营达到的新的水平。管理模式优化的效能和效益 得到了体现，有力的推动了公司转型升级。
五、加强内控建设，优化完善制度体系，有效防范和化解经营性风险。
2016 年，公司深入推进系统制度建设和内控体系建设，着力对公司的各项管理制度进行了 系统的修订和完善，并加大了制度的宣导力度，加强对所属子公司的规范管理与合理授权，强 化对所属子公司的支持力度，积极为子公司提供运营及企业文化工作的管理、指导与协助，利 用股份公司平台资源，全力协助及所属子公司拓宽新的业务渠道，各项业务取得新的进展。
报告期内，公司始终把风险控制工作放在重要位置，在管理体系、风险教育、合规经营、 业务管控等方面强化风险管理工作，风险管理措施得力，全年公司未出现风险事件。
报告期内，公司严格按照上市公司规范运作的要求，严格按照法律及《公司章程》规定的 程序召集、召开股东大会、董事会、监事会。严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理工
作，进一步增强上市公司透明度，进一步提升了法人治理水平和规范运作水平。

二、报告期内主要经营情况
报告期公司实现营业收入 20.02 亿元，较上年同期增长 13.90%，实现归属于上市公司股东的净 利润 2,648.22 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因说明：主要原因系公司转让了控股子公司郑州电缆和全资子公司湖州创 亚股权合并范围变更，导致电线电缆产品及电池材料收入减少，公司增资控股诺德租赁导 致融资租赁收入增加以及公司铜箔产品结构调整、售价调整收入增加及贸易收入增加等所 致。 营业成本变动原因说明：主要原因系公司转让了控股子公司郑州电缆和全资子公司湖州创 亚股权合并范围变更，导致电线电缆产品收入成本下降及电池材料成本下降，同时贸易业 务量增加导致贸易业务成本增加等所致。 销售费用变动原因说明：主要系公司转让了控股子公司郑州电缆和全资子公司湖州创亚股 权合并范围变更及本期差旅费、招待费减少等所致。 管理费用变动原因说明：主要系公司转让了控股子公司郑州电缆和全资子公司湖州创亚股 权合并范围变更及及无形资产摊销减少和研发费用减少以及按财政部《增值税会计处理规 定》将房产税、土地税、印花税等从“管理费用”科目重分类至“税金及附加”科目等所 致。 财务费用变动原因说明：主要系公司营运资金减少及融资成本降低导致融资费用大幅减少。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期融资租赁业务经营性支出大 幅增加及公司铜箔业务经营性现金增加等所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期收回上年转让股权款及本期 转让上海中科、郑州电缆、湖州创亚等股权收回投资等增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期按期归还金融机构融资较上 期减少等所致。 研发支出变动原因说明：主要系公司本期电线电缆附件项目研发投入减少及更加趋近产能 提高大部分费用化所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 营业收入变动原因说明：主要原因系公司转让了控股子公司郑州电缆和全资子公司湖州创亚股 权合并范围变更，导致电线电缆产品及电池材料收入减少，公司增资控股诺德租赁导致融资租 赁收入增加以及公司铜箔产品结构调整、售价调整收入增加及贸易收入增加等所致。 营业成本变动原因说明：主要原因系公司转让了控股子公司郑州电缆和全资子公司湖州创亚股 权合并范围变更，导致电线电缆产品收入成本下降及电池材料成本下降，同时贸易业务量增加 导致贸易业务成本增加等所致。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司转让了上海中科、湖州创亚、郑州电缆 75%股权，公司增资诺德租赁并实现控股， 公司主营业务中减少了电线电缆及附件产品和电池材料产品，增加了融资租赁收入项目，导致 电线电缆及附件产品营业收入较上年减少 42.30%，营业成本较上年下降 48.05%；电池材料产品 营业收入较上年减少 62.81%，营业成本较上年下降 62.28%；融资租赁业务受益于公司增资 5 亿 元，业务规范迅速扩大，营业收入较上年大辐增加 270.77%。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期内，公司铜箔产销量均实现增长，同时，公司对铜箔产品结构进行了调整，增加了锂电 铜箔供应，减少了标准铜箔产销量。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司转让了持有的郑州电缆 75%股权，公司转让了持有的上海中科、湖州创亚全部股 权，公司增资诺德租赁人民币 5 亿元，持有其 66.46%股权实现控制，因此，公司合并财务报表 合并范围发生重大变动，导致电线电缆及附件产品营业成本较上年下降 48.05%；电池材料产品 营业成本较上年下降 62.28%；公司本期增资诺德租赁 5 亿元，使其资金实力大幅增强，其外部 融资成本下降，导致营业成本较上年下降 12.70%。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 64,787.62 万元，占年度销售总额 32.36%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 69,346.72 万元，占年度采购总额 44.31%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用


销售费用变动原因说明：主要系公司转让了控股子公司郑州电缆和全资子公司湖州创亚股权合 并范围变更及本期差旅费、招待费减少等所致。 管理费用变动原因说明：主要系公司转让了控股子公司郑州电缆和全资子公司湖州创亚股权合 并范围变更及及无形资产摊销减少和研发费用减少以及按财政部《增值税会计处理规定》将房 产税、土地税、印花税等从“管理费用”科目重分类至“税金及附加”科目等所致。 财务费用变动原因说明：主要系公司营运资金减少及融资成本降低导致融资费用大幅减少。 资产减值损失变动原因说明：主要系上期公司依据会计政策规定计提了大额资产减值损失而本 期并无发生需计提大额减值损失项目且收回了部分上期按会计政策计提减值损失的应收款项等 所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期融资租赁业务经营性支出大幅增 加及公司铜箔业务经营性现金增加等所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期收回上年转让股权款及本期转让 上海中科、郑州电缆、湖州创亚等股权收回投资等增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期按期归还金融机构融资较上期减 少等所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元





无说明

2. 截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □不适用 所有权或使用权受到限制的资产


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司在广东省惠州市、青海省西宁市全资拥有两个铜箔生产基地，目前合计产能约为 30,000
吨/年，是国内最大的电子铜箔生产企业之一，尤其在动力锂电池用电解铜箔方面占有三分之一 的市场份额，是国内主要锂电池厂商的供应商龙头。
报告期内，公司出资设立了全资子公司青海诺德新材料有限公司。2016 年 3 月 30 日，该子公
司已获得国开发展银行基金有限公司专项基金的首期 1.4 亿元的资本金投资，用于建设公司
40,000 吨锂电铜箔项目，相关增资手续已办理完成。上述 40,000 吨锂电铜箔项目已于 2016 年
6 月开工建设，预计将于 2017 年底完成第一条,10,000 吨的生产线建设。 报告期内，为了顺应新能源电动汽车行业和锂电铜箔行业的快速发展，公司完成了对全资子
公司惠州联合铜箔电子材料有限公司的增资 11,363.7 万元的事项，并决定开始实施对子公司惠 州联合铜箔电子材料有限公司停产并在原址进行升级扩产建设。目前，扩产建设已基本完成， 完成后产能从原来的 2,100 吨/年扩大为 5,000 吨/年。同时，公司将继续加大投入，扩大锂电 铜箔产能。同时，对公司经营和管理进行调整优化，积极建立和完善集中采购和统一营销的体 系和高效的运营管理体系，助力产业转型升级。公司的目标是成为世界最大锂电铜箔生产商之 一，成为新能源电池材料的知名供应商。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司出资设立了全资子公司青海诺德新材料有限公司；公司完成了对全资子公司深 圳市百嘉达供应链管理有限公司增资 49,000 万元的事项，对全资子公司惠州联合铜箔电子材料
有限公司增资 11,363.7 万元；报告期内公司转让了持有的上海中科英华科技发展有限公司 100% 的股权及郑州电缆有限公司 75%的股权；报告期内，公司完成了通过转让经资产剥离后的联合铜 箔（惠州）有限公司 100%股权从而间接转让了持有的中融人寿保险股份有限公司 20%的事宜； 报告期内，公司完成了对诺德租赁增资人民币 5 亿元，持有其 66.46%股权实现控股。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2015 年 11 月 24 日，公司第八届董事会第十二次会议审议通过，《关于增资控股深圳诺德融资 租赁有限公司暨关联交易的议案》，同意公司增资控股深圳诺德融资租赁有限公司，增资金额 为人民币 5 亿元，增资完成后公司出资占该公司注册资本比例为 66.46%， 2016 年 1-2 月公司
完成增资人民币 5 亿元，并已于 2016 年 1 月 8 日完成工商变更登记。
2016 年 9 月 2 日，公司第八届董事会第二十六次会议审议通过了《对全资子公司深圳市百嘉达 供应链管理有限公司进行增资的议案》，同意公司增资深圳市百嘉达供应链管理有限公司，增 资金额 9，000 万元，增资后，注册资本 1 亿元，报告期内，已完成工商变更登记。（详见公司 公告临 2016-067、071）。
2016 年 9 月 8 日，公司第八届董事会第二十七次会议审议通过了《对全资子公司惠州联合铜箔 电子材料有限公司进行增资的议案》，同意公司增资惠州联合铜箔电子材料有限公司，增资金 额 113,637,000 元，增资后，注册资本 2 亿元，报告期内，已完成工商变更登记。（详见公司
公告临 2016 年-073、075）
2016 年 12 月 5 日，公司第八届董事会第三十一次会议审议通过了《对全资子公司深圳市百嘉达 供应链管理有限公司进行增资的议案》，同意公司增资深圳市百嘉达供应链管理有限公司，增 资金额 40，000 万元，增资后，注册资本 5 亿元，报告期内，已完成工商变更登记。（详见公 司公告临 2016-092、094）。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
①报告期内，公司控股子公司青海诺德年产 4 万吨动力电池用电解铜箔工程项目开工建设，工
程计划总投资 237,458 万元，分 4 期建设，预计第 1 期的建设将于 2017 年底完成；
②报告期内，公司全资子公司联合铜箔电子材料升级扩产改造项目开工建设，工程预算为 12,466
万元，目前已经完成并生产；
③2016 年 11 月 25 日，公司全资子公司青海电子与工业和信息化部规划司签订“2016 年工业强 基工程（第二批）合同书”，合同约定由青海电子组织实施完成电力电子器件及功率模块（大功 率 IGBT）封装用 DBC 基板—高纯无氧铜箔重点项目，项目总投资 17,475 万元，根据进度和目标 完成情况进行考核，工信部拟批复下拨不超过 3495 万元的专项资金。预计 2019 年 8 月完成。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
1、出售联合铜箔 100%股权实施完毕。
2015 年 11 月 16 日，公司召开 2015 年第七次临时股东大会，审议通过了《关于公司重大资产出 售方案的议案》及其相关议案，同意公司及子公司西藏中科向贵阳金融控股有限公司（以下简 称“贵阳金控”）通过协议方式转让联合铜箔进行资产剥离后的 100%股权，交易最终的目的是 贵阳金控间接购买公司及子公司西藏中科所持有的中融人寿 20%股权 10,000 万股及该等股份于 交割日前因获得资本公积转增或分红所形成的新股（详见 2015 年 10 月 16 日公司公告）。
2016 年 12 月，公司收到交易对方出具的《关于资产剥离事项的确认函》，上述资产出售事项已
实施完成。（详见公司于 12 月 23 日披露的《重大资产出售实施情况报告书》） 2、出售上海中科 100%股权。
2016 年 3 月 4 日，公司第八届董事会第十八次会议审议通过了出售上海中科 100%股权的事项， 公司全资子公司深圳市中科英华科技发展有限公司将其持有的上海中科英华科技发展有限公司 100%股权以 16,600 万元出售给深圳市中锋环球电子有限公司。（详见公司公告临 2016-024、027） 上述股权交易事项，已完成付款及股权变更手续。
3、出售郑州电缆 75%股权。
2016 年 3 月 4 日，公司第八届董事会第十八次会议审议通过了出售郑州电缆 75%股权的事项， 公司将持有的郑州电缆有限公司 75%股权以 5,220 万元出售给深圳市中锋环球电子有限公司。（详 见公司公告临 2016-024、028）。上述股权交易事项，已完成付款及股权变更手续。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 见下表


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
作为新能源锂电池重要的材料，锂电铜箔行业发展迅速，前景良好。公司进入铜箔加工领域 多年，经过十多年的技术、资源、人才和市场积累，公司所属锂电铜箔系列产品具备较为明显 的技术与成本优势。很多指标成为锂电池材料领域的质量标准。
公司目前生产的铜箔 80%是用于锂电铜箔。公司拥有锂电铜箔行业优秀的管理和技术人才，严 格的质量管理体系和成熟的市场营销机制，目前市场占有率超过 30%，处于行业领先地位。针对 蓬勃发展的新能源汽车发展现状与趋势，公司对锂电铜箔产业规划进行了重新调整，已经开始 实施新能源、新材料产业链扩张计划，目前已形成近 20 亿元/年的产值能力。公司在广东省惠
州市、青海省西宁市全资拥有两个铜箔生产基地，目前合计产能为 30000 吨/年，是国内最大的 电子铜箔生产企业之一，尤其在动力锂电池用电解铜箔方面占有三分之一的市场份额，是国内 主要锂电池厂商的供应商龙头。公司将继续加大投入，扩大锂电铜箔产能。同时，对公司经营 和管理进行调整优化，积极建立和完善集中采购和统一营销的体系和高效的运营管理体系，助 力产业转型升级。公司的目标是成为世界最大锂电铜箔生产商之一，成为新能源电池材料的知 名供应商。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 结合公司的产业基础和技术优势，公司明确了新材料驱动、附加值提升、产业链延伸的发展
导向，并持续完善以锂电铜箔及锂电池材料产业为依托、以新能源电动汽车产业链拓展为重点 的发展规划。同时，基于对金融投资、创新金融服务、产融结合的良好预期，公司进一步明确 未来的战略定位是实业+金融的双轨发展模式。通过进一步优化产业经营结构，提升经营管理水
平，全方位实现公司经营利润、科技创新、品牌价值提升，力争实现公司效益提升和规模增长， 在新材料、新能源产业中进一步增强综合竞争力和影响力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司将继续坚持“调结构、谋创新”的发展思路，按照优化产业经营结构、聚焦主 业发展；优化资产结构、提升经营效益的要求，将着力提升铜箔产能，扩大市场，做大锂电铜 箔市场规模，利用好资本市场，适时开展项目并购，狠抓铜箔重大改扩建项目建设，培育新经 济增长点，实施精细化管理，大力降本增效，开源节流。
1.千方百计稳增长、保效益。 通过抓好生产组织和生产原料采购，降低运营成本；加强营销管理，减少产品库存；抓好产
品品质及降本增效，提升经营效益。
2.加快改革创新、促进产业升级。 进一步清理亏损企业，聚焦主业、提升产品附加值，延伸产业价值链，推动业态和经营模式
创新，重点在新材料、新能源等领域寻找突破口，形成新的经济增长点。 3.做好资本运营，推动产融结合。
充分利用上市公司资本运营平台及资本市场发展机遇，通过各种渠道和形式有步骤的实施再 融资，稳步切入新材料、新能源、金融投资等战略领域，促进企业转型升级。
4.加强制度建设，夯实管理基础。 强化内控体系建设，持续完善公司内控体系和风险管理体系；加强信息化建设，提升管理运
营效率；探索和完善激励和约束机制；持续完善科学的决策、执行和监督机制，明确责任和分
工，提高公司整体的管理效率和效果，促进公司改革发展和转型升级。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.宏观经济形势波动带来的风险
宏观经济环境的变化具有复杂性和不确定性，当前，国际经济依然低迷，国内经济增长放缓， 对行业经济影响明显，对公司经营业绩可能构成一定影响。