第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年度，受国内外依旧低迷的经济环境影响，公司生产经营经历了严峻考验。 公司继续坚持核心管理理念，以战略发展规划为指引，通过子公司股权架构调整、进 一步收缩房地产业务等措施全面深化改革，创新体制机制；并拟通过资本市场为公司 高能锂离子动力电池项目募集资金，加速培育新核心主业，调整和完善产业布局。
2016 年是公司决胜产业转型升级的开局之年，是产业结构深度调整的攻坚之年， 公司以“做稳做实三大主业、提高行业知名度、创造良好经济效益”为经营任务，认 真分析形势，克服各种不利因素，齐心协力、开拓进取，努力打造核心竞争力突出， 具有创新活力和成长潜力，具有较高知名度和美誉度，市值稳步提升，股东回报满意 的投资管理型公司。
报告期内，公司实现营业收入 155,990.61 万元，较上年同期增长 6.57%。主要原 因是：电池制造销售业（本年合并期间较上年同期增加 8 个月）及森林采伐与加工业
收入较同比增长导致；实现营业利润-5,925.60 万元，上年同期-332.82 万元，同比 增亏 5592.78 万元，主要原因是：林业子公司本年亏损增加导致。实现归属于母公司
所有者的净利润-7,863.12 万元，上年同期为 1,664.72 万元，同比增亏 9527.84 万元。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，贸易业实现营业收入 118,549.91 万元，毛利率为 14.82%；房地产开 发实现营业收入 4,507.45 万元，毛利率为 35.28%；森林采伐与加工实现营业收入 9,325.03 万元，毛利率为 15.57%；电池制造销售实现营业收入 24,128.08 万元，毛 利率为 38.68%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1）主营业务情况说明

贸易业：与上年同期相比营业收入与成本略有降低，毛利率与上年同期相比基本持平。

房地产开发：本年度主要收入结构发生变化，物业收入占比较大，本年商品房为尾盘 销售，营业收入与上年同期相比有较大降幅。

森林采伐与加工：本年度林业板块随着产能逐步释放，营业收入和营业成本较上年同 期相比有较大增幅，随着资产转固营业成本中固定成本增加，在产能未完全释放的阶 段毛利率水平较上年同期相比有所下降。

电池制造销售：本年度营业收入与成本同比增加较大，由于合并时间原因上年同期数 据仅为 9-12 月数据，不具可比性。

2）公司地产行业情况 公司目前主要项目情况如下：


公司房地产销售情况：

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用

房地产开发成本同比降幅较大是受尾盘销售的销售额下降影响对应结转成本同比下 降。

森林采伐与加工成本同比增幅较大是受资产转固后折旧增加及产量增加导致的人工 等成本的增加影响。

电池制造销售成本同比增幅较大是受 2015 年数据是 9-12 月数据影响。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 64,123.29 万元，占年度销售总额 41.11%；其中前五名客户销售额 中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 34,600.61 万元，占年度采购总额 27.34%；其中前五名供应商采 购额中关联方采购额 6,671.26 万元，占年度采购总额 5.27%。

其他说明 无。

2. 费用
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：万元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：万元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元


其他说明 货币资金：主要由于对外借款增加及收回部分转让莱茵海岸股权款导致。 应收账款：主要由于贸易业应收账款减少导致。 预付账款：主要由于九夷能源锁定原材料价格导致。
其他应收款：主要由于收回部分莱茵海岸股权转让款导致。 其他流动资产：主要由于待抵扣税金增加导致。 固定资产：主要由于林业子公司在建工程转固导致。 在建工程：主要由于融城林业在建工程转固以及新建九夷锂能项目导致。 无形资产：主要由于外币汇率变动及正常按照会计政策摊销导致。 递延所得税：主要由于九夷能源递延税资产转回导致。 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债：主要由于香港民族外汇合约部分交割转回已 计提金融负债导致。
预收账款：主要由于贸易业预收账款增加导致。 应付职工薪酬：主要为子公司年末尚未发放的薪酬。 应付利息：主要由于预提银行借款利息减少导致。 应付股利：主要由于本年度子公司九夷能源支付股利导致。 一年内到期的非流动负债：主要由于林业子公司一年内到期的非流动负债增加导致。 长期借款：主要由于林业子公司长期借款增加导致。
2. 截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □ 不适用

注：公司以融诚林业股份有限公司对 SBL-TRB 公司持有 95.50%的股权（长期股权投资账面价值 为 93,875,151.22 元）以及融诚林业股份有限公司对融林资源有限公司持有 100%的股权（长期股 权投资账面价值为 268,660.08 元）为期末余额为 180,689,170.43 长期借款提供质押担保。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
交易性金融资产-寿险合同为子公司时代万恒（香港）民族有限公司（以下简称 “香港民族”）于 2015 年 1 月份购买的一份期限 20 年的万用环球寿险，香港民族将 该保单质押银行取得短期借款 13,624,268.00 元（1,964,000.00 美元）。年末，寿险 合同公允价值根据保险公司提供的保单现值确定为 20,383,625.30 元。
交易性金融负债-远期外汇合约为香港民族的远期外汇合约共六份，期限自 2016
年 8 月至 2017 年 11 月，合计约定卖出 10,000.00 万美元，约定交割汇率 6.2~6.3。
于 2016 年 8 月其中一份合约已到期，其余五份分别自 2017 年 5 月至 2017 年 11 月到 期。根据 ROMA APPRAISALS LIMITED（罗马国际评估有限公司）出具的估值报告，公司 年末远期外汇合约的公允价值为 28,896,122.06 元。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：人民币元


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 2016年5月19日，公司2015年年度股东大会审议通过《关于挂牌出售公司持有的
沈阳万恒易赛房地产开发有限公司35%股权的议案》，公司拟以不低于11,200万元的 转让价格在产权交易所挂牌出售所持有的沈阳易赛35%股权。2016年6月28日，确定了
本次转让标的受让方为沈阳都汇钟房投资咨询有限公司。交易双方、担保人于2016年
7月27日签署了相关股权转让文件，交易价格为11,200万元。截至本报告披露日，该 交易尚在执行中。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 公司的三大主业面临不同程度的行业竞争，服装进出口贸易业务受到市场需求缩
小，经营成本上升的双面夹击，尤其是来自东南亚等劳动力成本优势地区的竞争，企
业竞争已更加激烈；林业资源开发业务随着中国对林业资源采伐限制的加深，需求将 呈现扩大趋势，公司林业产品在试生产过程中，已具备一定的竞争力，并已打开多个 国家和地区的市场，从而具备获得稳定收益的可能；二次电池制造业务，镍氢电池国 际上大部分高端市场份额仍被日本企业所占据，但随着九夷能源等少数中国企业镍氢 电池生产技术的不断提高，已经能够规模化生产国际高品质镍氢电池，占据越来越多 的国际市场份额。镍氢电池虽然受到锂电池的冲击，但由于公司镍氢电池产品具有较 好的性价比，主要客户的需求依然稳定增长。国内，锂离子电池正受到政策和市场热 捧，新入企业多，从供求来看，预计未来三年锂离子动力电池将出现供不应求的局面， 中长期会趋于理性竞争。未来锂电池行业发展将不断两极分化，拥有大量技术积累和 资金雄厚的电池企业将会快速成长，占据行业制高点，行业集中度也将随之提高。公 司锂离子电池市场预期较好、前景广阔。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2017 年是公司调整、完善、落实发展战略的重要一年，也是深化企业转型升级的 关键之年。公司将继续以进出口贸易业务、林业资源开发业务、二次电池制造业务为 三大主业，经过全面深化改革，充分发挥资本市场优势，创新体制机制，努力实现主 营业务的转型升级，使公司成为以二次电池制造业务为核心，进出口贸易业务为基础，