第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，面对汽车行业增速放缓，原材料价格巨幅波动、全球经济复苏缓慢等错综复杂的经 济形势，企业面临着巨大的冲击和挑战。如何主动适应新常态，破解发展难题，成为公司管理层 必须面对的重要问题。2016 年公司积极加强与客户沟通，努力拓展销售市场，通过调整产品结构 满足市场需求，通过提高技术工艺提高产品质量，通过加强过程管理实现节能减耗，有效保证了 公司生产经营的稳定发展。
报告期内，公司实现营业收入 351,861,318.74 元，上年同期 248,876,496.47 元，归属于母 公司所有者的净利润-42,700,263.64 元，上年同期-19,812,531.92 元。
本期业绩亏损的主要原因： 1、公司产能扩大急需拓展销售，采取了相应的促销措施；
2、市场竞争激烈，使得公司 2016 年产品毛利率整体水平较低。
3、国家自 2016 年起对铅酸蓄电池征收 4%消费税，较大程度上增大了公司的营业总成本。
2017 年公司将进一步深化营销体制的改革，解放思想、用于创新，进一步提高市场占有率； 加快落实技术改进计划，加强新产品研发，牢固树立质量意识，狠抓产品质量，为企业的长久发 展奠定基础；强化企业管理，优化管理模式，提高管理效率，把激发公司内生动力和外延式发展 相结合，迅速提升企业的核心竞争力和可持续发展能力。

二、报告期内主要经营情况
经审计，公司实现营业收入 351,861,318.74 元，上年同期 248,876,496.47 元，归属于母 公司所有者的净利润-42,700,263.64 元，上年同期-19,812,531.92 元。报告期末公司总资产 726,319,840.96 元，归属于母公司所有者权益 668,593,480.32 元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 公司存货增加主要是在产品及库存商品的增长。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 15751.57 万元，占年度销售总额 44.77%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 11186.32 万元，占年度销售总额 31.79 %。

前五名供应商采购额 19354.70 万元，占年度采购总额 54.68%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
公司 2016 年处于募集资金投资项目建设及生产经营整合拓展阶段，经营现金及投资现金净流出较 大。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用 明细情况

本公司以双福工业园区 203 房地证 2013 字第 05837 号、203 房地证 2013 字第 05845 号为公司取
得成都银行重庆分行 10,000,000.00 元借款提供抵押，该房地证的房屋建筑面积系 77,697.96 平 方米。
3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 1、行业市场情况分析
汽车起动电池是铅酸蓄电池最传统的应用领域，据中国汽车工业协会统计，2016 年我国汽车 产销较快增长，汽车产销分别完成 2811.9 万辆和 2802.8 万辆，比上年同期分别增长 14.5%和
13.7%。根据公安部交通管理局公布的数据，截至 2016 年底，全国机动车保有量达 2.9 亿辆，
其中汽车 1.94 亿辆，相比去年增长了 12.8%。汽车起动电池是汽车使用的消耗件，需要定期更 换，汽车保有量的提升，也叠加了需求的增长。
在汽车产销量和保有量屡创新高的良好市场环境下，汽车起动电池市场正在迎来一轮稳定的 增长期，为行业带来巨大的发展机遇。 另一方面，随着行业环保治理的规范，工业生产许可证制
度的严格执行，市场对产品技术和质量要求的提高，不规范、不环保的小型企业生存空间被逐步 压缩，而行业领先企业将凭借技术、质量、规模和环保治理等优势逐步扩大市场份额，提高行业
集中度，促进技术创新、产业升级能力和环保治理能力的整体提升。 2、行业的利润水平分析
汽车起动电池行业的利润水平主要受宏观经济周期、市场需求变动（汽车产销量和保有量）、 行业竞争情况以及原材料价格波动等因素的影响。其中，原材料价格波动因素的影响最为直接。铅 及铅合金作为铅酸蓄电池的主要原材料，占铅酸蓄电池生产成本的 70%左右，铅价大幅波动， 将
直接影响铅酸蓄电池的生产成本，从而影响企业的利润水平。2016 年前三季度铅价格相对平稳 偏 弱，但四季度主要受铅矿原料供应紧张、铅冶炼行业受环保检查减、停产影响，四季度铅价大幅
上升。为此，行业内的主要企业均建立了铅价联动机制，这在总体上降低了铅价波动对行业利润 水平的影响，使行业的毛利率保持在一个相对稳定的水平。
此外，自 2016 年 1 月 1 日起，铅酸蓄电池行业按 4%税率征收消费税，也对行业利润水平 造成一定影响。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年，公司股权投资余额约 3021 万元，比上年减少约 111 万元，报告期内实现收益约
-391.78 万元。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1、2014 年 1 月 9 日，经第七届董事会第十七次会议批准，公司与原重庆华丰蓄电池（集团） 有限公司董事长穆帮华共同出资设立了重庆万里华丰电池销售有限责任公司（以下简称“销售公 司”），销售公司注册资本 1000 万元人民币，其中公司以自有资金出资 900 万元，占 90%的股 权。2016 年，销售公司实现营业收入 4199 万元，净利润-15.65 万元。
2、2014 年 9 月 28 日，经第七届董事会第三十一次会议批准，公司使用人民币 2800 万元 以 受让股权的方式投资了重庆德能再生资源股份有限公司，取得德能公司 35%的股权。2016 年， 本公司权益法下确认德能公司投资损益-391.78 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、汽车起动电池是铅酸蓄电池最传统的应用领域，在汽车产销量和保有量屡创新高的良好市
场环境下，汽车起动电池市场正在迎来一轮稳定的增长期，为行业带来巨大的发展机遇。 另一方 面，随着行业环保治理的规范，工业生产许可证制度的严格执行，市场对产品技术和质量要求的
提高，不规范、不环保的小型企业生存空间被逐步压缩，而行业领先企业将凭借技术、质量、规 模和环保治理等优势逐步扩大市场份额，提高行业集中度，促进技术创新、产业升级能力和环保 治理能力的整体提升。
2、汽车起动电池行业的利润水平主要受宏观经济周期、市场需求变动（汽车产销量和保有量）、 行业竞争情况以及原材料价格波动等因素的影响。其中，原材料价格波动因素的影响最为直接。铅
及铅合金作为铅酸蓄电池的主要原材料，占铅酸蓄电池生产成本的 70%左右，铅价大幅波动，将 直接影响铅酸蓄电池的生产成本，从而影响企业的利润水平。此外，自 2016 年 1 月 1 日起，
铅酸蓄电池行业按 4%税率征收消费税，也对行业利润水平造成一定影响。
3. 受供给端改革力度加大及环保压力影响，国内铅采选及冶炼行业出现收缩，铅价波动幅度
较大。公司投资布局的铅回收业务预计 2017 年将产生效益,。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 当前公司将进一步深化营销体制的改革，解放思想、用于创新，进一步提高市场占有率；加
快落实技术改进计划，加强新产品研发，牢固树立质量意识，狠抓产品质量，为企业的长久发展 奠定基础；强化企业管理，优化管理模式，提高管理效率，把激发公司内生动力和外延式发展相
结合，迅速提升企业的核心竞争力和可持续发展能力。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年公司全年计划销售铅酸蓄电池 200 万只,实现含税销售收入 54000 万元。 特别提示:2017 年度的经营计划不构成公司对投资者的实质承诺,投资者应当对此保持足够
的风险认识，理解计划、预测与承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
1、 原材料价格波动风险
铅及铅合金是公司生产铅酸蓄电池的主要原材料，占生产成本 70%左右，铅价波动对公司生 产成本影响较大。为规避铅价波动的风险，公司与配套客户建立了产品售价与铅价的联动机制，