第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年度公司铅酸蓄电池产量 2,263 万 KVAH，同比增长 14.35%；营业收入 630,112.16 万元， 同比增长 17.19%，净利润 54,415.22 万元，同比下降 11.65%，上缴税收 58,586.20 元，同比上 涨 59.03%，其中消费税上缴约 1.96 亿元。
报告期内公司净利润同比下降，主要受征收消费税因素影响。若剔除消费税的影响，则公司 报告期内实现净利润为 73,303.14 万元，同比上涨 19.01%。公司通过提高产品质量、提升研发水 平、提高人员工作效率、强化成本控制等措施基本消化了征收消费税的不利影响。
2016 年，我们在销售模式升级、技术研发、质量提升、降本增效等方面做了很多工作。通过 运营优化，逐步提升了电商平台用户流量、订单成交量；从基础研发、AGM 电池、富液汽车电池、 富液动力电池、纯铅卷绕电池等方向进行了 72 项项目开发，在新技术、新产品的研发和设计方面
共申请专利 77 项，专利授权 46 项；产品质量进一步提升，质量损失率、退货率同比明显下降， 稳定的质量表现获得各大主机厂好评。
此外，2016 年公司新能源板块业务也取得了一定的成果。骆驼集团新能源电池有限公司成功 进入国家工信部的推荐目录。2016 年 12 月 9 日，骆驼新能源公司负责实施的“新能源汽车动力 电池项目”一期正式投产，产能规模达 20 亿 WH。公司凭借“三电+租赁”的商业模式以及良好的 产品质量和口碑，现已与南京金龙、武汉扬子江、凯马汽车、恒天新楚风、吉利汽车、北汽等厂 家建立了良好的合作关系。
在 2015 年 12 月 29 日，公司对外发布了骆驼集团（2016-2020 年）五年规划，2016 年是五年 规划的开局之年，虽然我们取得了一些成绩，但距离规划目标还有一定的差距。2017 年是五年规 划的攻坚年，我们需实现更高的目标，为此我们还要重点围绕以下几方面开展工作。
第一、继续做大做强铅酸蓄电池业务

（一）继续加大全国各地投资建厂步伐及国内外兼并收购力度。通过 2016 年的前期准备，骆 驼新疆公司、骆驼重庆公司、骆驼东北公司等将在今年实现开工建设，力争在年底前形成部分产 能。铅回收方面，华南再生资源的废铅回收工厂将在 2017 年内实现正式投产，吐鲁番鼎鑫科技公 司工厂也将开工建设，并且通过对外并购，2017 年公司废铅回收处理能力预计将大幅提升。
（二）进一步完善“线上下单、线下服务”销售体系，利用电商平台，全面推广二维码电子 质保卡，收集、管理客户信息，通过大数据分析，进行精准营销，进一步提升销售能力；加大品
牌推广力度，在电视台、火车站、公路干线及主流网络平台投放广告,多渠道、全方位进行品牌宣 传，提升品牌影响力。
（三）持续投入科研创新，完成美国、武汉两地研发中心的初期建设工作，打造骆驼集团“三 位一体”的研发网络布局，实现信息、技术、产品的无缝对接，保证公司的研发能力始终处于良 性循环状态。
（四）质量是企业发展的灵魂和竞争的核心，2017 年公司将结合新版 IATF16949、ISO14001、 ISO45001 标准的推广机会，对各分子公司质量、环境与职业健康安全管理体系进行整合，并建立 一套全新的质量管理系统，搭建起企业质量管理协同平台，进一步提升质量管理能力。
第二、新能源板块：修炼内功、务实开拓、紧盯政策、蓄势待发

2017 年新能源板块发展的第一要务在于提升内功，夯实基础，以提升产品质量、提高研发水 平、提升服务质量为着力点，加强管理水平、重视团队建设；加大与主机厂的联系，寻找配套合 作机会，努力开拓市场；紧盯国家政策，适时投资，通过扩产兼并方式，提升产能。融资租赁公 司将继续把握市场动态、寻找机会、把控风险，为新能源业务提供强大支持。
第三、加强团队建设，提升员工素质 当前公司的人员工作效率、管理水平与世界先进公司相比，还存在较大差距。2017 年公司将
着重对非生产性人员进行能力考核，建立健全考核机制，大力调整人员结构，评先争优，树立标 杆，全面提升人员素质；打造务实重行、敢于担当、争创一流的管理人员队伍，营造心齐气足、 奋勇争先、共谋发展的做事氛围，提高管理效率。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 630,112.17 万元，同比增长 17.19%；实现归属于上市公司股 东的净利润 51,533.93 万元，同比下降 15.45 %，主要受征收消费税、物流成本上升及启动电池 产品质量提升更换周期延长等一系列因素影响。公司通过提高产品质量、提升研发水平、提高人 员工作效率、强化成本控制等措施基本消化了征收消费税的不利影响。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
公司新建锂电池生产线于 2016 年底投产，2016 年度产量较小，2017 年预计产量 90.05 万 KWH。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2015 年度锂电池尚处于研发阶段，2016 年底投产生产，故 2016 年锂电池成本比 2015 年大幅增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 55,289.73 万元，占年度销售总额 8.77%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 161,930.67 万元，占年度采购总额 34.66%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、行业市场情况分析
汽车起动电池是铅酸蓄电池最传统的应用领域，公司目前的产品结构中 90%以上是汽车起动 电池，公司目前的产品市场前景主要取决于汽车行业的发展前景。据中国汽车工业协会统计，2016 年我国汽车产销较快增长，汽车产销分别完成 2811.9 万辆和 2802.8 万辆，比上年同期分别增长
14.5%和 13.7%。根据公安部交通管理局公布的数据，截至 2016 年底，全国机动车保有量达 2.9 亿辆，其中汽车 1.94 亿辆，相比去年增长了 12.8%。汽车起动电池是汽车使用的消耗件，需要定 期更换，汽车保有量的提升，也叠加了需求的增长。
在汽车产销量和保有量屡创新高的良好市场环境下，汽车起动电池市场正在迎来一轮稳定的 增长期，为行业带来巨大的发展机遇。
另一方面，随着行业环保治理的规范，工业生产许可证制度的严格执行，市场对产品技术和 质量要求的提高，不规范、不环保的小型企业生存空间被逐步压缩，而行业龙头企业将凭借技术、
质量、规模和环保治理等优势逐步扩大市场份额，提高行业集中度，促进技术创新、产业升级能 力和环保治理能力的整体提升。
2、行业内主要企业 目前，公司汽车起动电池产量在国内位居第一，除公司外，国内年产量较大的汽车起动电池
生产企业还包括中国船舶重工集团动力股份有限公司及美国江森自控有限公司等，均处于行业领 先地位。
3、行业的利润水平分析 汽车起动电池行业的利润水平主要受宏观经济周期、市场需求变动（汽车产销量和保有量）、
行业竞争情况以及原材料价格波动等因素的影响。其中，原材料价格波动因素的影响最为直接。 铅及铅合金作为铅酸蓄电池的主要原材料，占铅酸蓄电池生产成本的 70%左右，铅价大幅波动， 将直接影响铅酸蓄电池的生产成本，从而影响企业的利润水平。2016 年前三季度铅价格相对平稳 偏弱，但四季度主要受铅矿原料供应紧张、铅冶炼行业受环保检查减、停产影响，四季度铅价大 幅上升。
为此，行业内的主要企业均建立了铅价联动机制，这在总体上降低了铅价波动对行业利润水 平的影响，使行业的毛利率保持在一个相对稳定的水平。
此外，自 2016 年 1 月 1 日起，铅酸蓄电池行业按 4%税率征收消费税，也对行业利润水平造 成一定影响。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年，公司股权投资总计约 3.5 亿元，比上年减少 1.5 亿元，报告期内实现收益约 175.83 万元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1、2016 年 9 月 9 日，公司召开的第七届董事会第五次会议审议通过《关于公司增资入股吐

鲁番鼎鑫再生资源科技环保有限公司的议案》，公司对鼎鑫科技增资 10,200 万元，新疆再生资源

集团有限公司增资 4310.2041 万元，托克逊县龙源投资建设有限公司增资 489.7959 万元，增资完 成后，公司对鼎鑫科技持股 51%，新疆再生公司持股 44%，龙源投资持股 5%，详见《骆驼集团股 份有限公司对外投资进展公告》（公告编号：临 2016-076）。
2017 年 1 月 24 日，公司召开的第七届董事会第十一次会议审议通过《关于调整对吐鲁番鼎

鑫再生资源科技环保有限公司出资比例的议案》，同意公司对鼎鑫科技出资变更为 13400 万元， 持股比例变更为 67%，新疆再生公司持股比例变更为 28%，龙源投资持股比例为 5%，详见《骆驼 集团股份有限公司对外投资公告》（公告编号：临 2017-006）。
鼎鑫科技经营范围主要为废旧蓄电池、铅渣、铅泥及含铅废物的回收利用、销售，再生粗铅、 精铅、合金铅、氧化铅回收利用、销售；废旧金属、废旧塑料购销；本次投资在报告期内实现收 益约-22.03 万元。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
公司 2016 年 5 月 6 日召开的第六届董事会第三十四次会议审议通过了《关于转让全资子公司 骆驼汽车配件电子商务有限公司股权的议案》。骆驼汽车配件电子商务有限公司（以下简称“骆 驼电商公司”）系公司全资子公司。为完善电子商务平台建设，稳定技术管理团队，公司拟以人 民币 500 万元的价格将持有的 10%股权分别转让给陈超、刘源、高建平、郭昕等四人（详见《骆 驼集团股份有限公司第六届董事会第三十四次会议决议公告》，公告编号：临 2016-041）。因该 股权转让事项约定的实施条件尚未具备，故股权转让尚未执行。
根据公司的战略发展规划，为加快推进“骆驼养车网”的建设，以更好的带动公司销售模式 转型升级，公司拟将骆驼电商公司 100%股权转让给湖北驼峰投资有限公司（以下简称“驼峰投 资”），转让价格为人民币 4,688.90 万元。公司、驼峰投资同陈超、刘渊、高建平、郭昕四人签 署了《关于合同权利义务承继的协议书》，就由驼峰投资承继履行公司转让骆驼电商公司部分股 权与陈超等 4 人一事的相关权利义务达成了协议。公司 2017 年 3 月 14 日召开的第七届董事会第 十二次会议公司审议通过《关于转让骆驼汽车配件电子商务有限公司股权的议案》，公司与驼峰 投资于 2017 年 3 月 14 日就此次股权转让事宜签订了《股权转让协议》（详见《骆驼集团股份有 限公司关联交易公告》，公告编号：临 2017-018）。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、新能源汽车补贴政策落地，调整后的补贴方式更加健全，2017-2018 年政策稳定，后续政 策动态调整，新能源汽车有望长期健康快速发展。受益于此，动力锂离子电池业务或将成为公司 转型发展的又一亮点。
2、铅酸电池行业的发展面对锂电池的挑战，正经历着较大的技术进步和技术装备升级。公司 开发的 EFB、AGM 启停电池市场正在逐步拓展。环保和消费税政策将加速行业洗牌，导致行业集中 度不断提高，成本和环保压力将使不合规企业逐渐被挤出市场，更加有利于行业龙头企业升级发 展。
3、受供给端改革力度加大及环保压力影响，国内铅采选及冶炼行业出现收缩，铅价波动幅度 较大。公司铅回收业务加速布局，2017 年预计新增 15 万吨废旧蓄电池回收处理能力。市场资源 优势、循环产业优势和规模优势将确保公司在铅酸蓄电池市场具备良好的成本控制能力和强势的 竞争力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司迎接挑战、主动转型，在巩固和加强传统铅酸蓄电池行业龙头地位的基础上，以“三电+
租赁”的商业模式，全面布局新能源汽车领域；以电池销售渠道为依托建立电子商务平台，从传 统制造业企业转变为“生产--销售--回收--再生--生产再利用”的闭合式的绿色循环汽车起动用 电池综合服务商+适度的汽车后市场服务商；以新能源汽车融资租赁探索民营经济经营公用事业产 业的商业模式、培养公用事业产业的管理人才，择机进入公用事业领域、积极应对可能的经济周 期性冲击；深度介入武汉光谷的创业、创新投资，做大做强股权投资业务。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2016 年公司产品铅酸电池销售量比上年同期增长 11.37%,锂电池销售量比上年同期增长

45.67%。公司报告期主营业务收入同比增长 17.07%，扣非后归属上市公司股东的净利润同比下降

13.41%，主要是受征收消费税、物流成本上升及启动电池产品质量提升更换周期延长等一系列因 素影响。2016 年度公司主营业务毛利率 22.90%。
2017 年公司铅酸电池目标产量 2745.64 万 KVAH，锂电池目标产量 90.05 万 KWH。 特别提示
2017 年度的经营计划不构成公司对投资者的实质承诺,投资者应当对此保持足够的风险认 识，理解计划、预测与承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、原材料价格波动风险
铅及铅合金是公司生产铅酸蓄电池的主要原材料，占生产成本 70%左右，铅价波动对公司生 产成本影响较大。为规避铅价波动的风险，公司与下游客户建立了产品售价与铅价的联动机制， 按照不同的铅价确定产品销售价格；同时，公司尝试开展了铅期货套期保值业务。虽然这些措施 在一定程度上能够规避铅价的大幅波动，但不能完全化解铅价波动对公司经营业绩的影响。
2、环保风险 公司生产线环保投入符合国家规定的要求，公司的生产工艺，环保设备和环保措施在业内处
于领先水平。报告期内，公司严格按照法规要求进行生产，各项污染物排放均达到国家标准。尽 管如此，如果未来公司环保投入不能及时跟进，导致安全生产和“三废”排放产生隐患，仍会对 作业工人和外部环境产生铅或其他物质污染。
3、锂离子电池市场的竞争风险及产能消化风险 在电动汽车产量快速增长的带动下，近年来全球锂离子电池行业投融资行为十分活跃，主要
企业积极投身其中，各大汽车厂商纷纷参与，投资规模明显扩大。在电动汽车产量井喷式增长的 带动下，国内锂离子电池投资规划扩张较快，伴随着这些投资的达产，动力型锂离子电池市场的 竞争将会更加激烈，企业的整体实力及与整车厂商的合作关系将会成为获得销售订单的重要因素。
公司近两年规划的锂离子电池产能将大幅增加，若公司采取的消化产能的措施未能达到预期 效果，或者由于市场环境的变化，公司将面临产能闲置或者库存积压的风险。
4、宏观经济波动风险 如果我国宏观经济持续下行，或者公司未来不能较好地把握宏观经济形势、顺应宏观调控政
策导向，积极主动地调整经营计划，则可能导致公司经营业绩出现一定程度的不利影响。公司将 密切关注宏观经济和国家政策走势，努力把握宏观经济形势、顺应宏观调控政策导向，积极主动 地调整经营计划、产品结构和市场结构，提升公司整体竞争能力。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用