2001年度公司经营情况


（一） 主营业务范围及经营情况


公司的主营业务为：净化、矿化、磁化水设备生产和销售，  销售范围遍
及全国各地；房地产开发及物业管理等，这些大多在深圳市内展开经营。


报告期内公司主营业务及其结构较前一报告期未有大的变化


（二） 主要控股公司及参股公司经营情况及业绩


1. 深圳新世纪饮水科技有限公司。该公司是我国创建最早、 规模最大的
饮水设备专业制造、销售的公司之一，注册资金2745万元。主要业务为生产和
销售“安吉尔”系列产品，有家用型、集团型、反渗透型、家电型四大系列五
十多个品种，现月生产能力50万台。该公司总资产119,157,551.43元，净资产
66,682,698.22元、净利润30,064,930.76元。本公司持有的该公司33.5％股权
于2001年12 月因诉讼执行被变卖， 同月买受方将该部分股权委托给本公司管
理，所以到2001年12月31日为止虽然本公司已不再是该公司控股股东。


（三） 主要客户情况


公司销售收入主要来源于深圳新世纪饮水科技有限公司，全部销售均由深
圳市安吉尔电器股份有限公司代理。


诉讼事项可能对公司财务状况产生的影响


公司因各种直接债务和担保被债权人起诉，大多进入执行阶段，本公司所
有的股权、固定资产、存货、应收款项等绝大部分资产均已被查封，如果与债
权人不能达成和解，各地法院可能会陆续拍卖已查封的本公司资产。由此可能
会导致本公司失去对一些控股子公司的控股权，使其资产和营业收入无法进入
本公司合并报表，造成2002年公司合并资产和收入大大下降。


2002年度的经营计划


经营方面，公司要在培育主营业务上下功夫，努力培养新的增长点，努力
提高公司主营业务效益。


债务重组及资产重组是今后两年公司各项工作的核心，重组工作的成败决
定着公司的命运。基本思路是：首先尽快履行与华融公司签订的框架协议，协
助华融加快深中华重组进度，切实解除或化解对深中华约12.48 亿元的巨额担
保责任， 这是公司重组的基本前提，是2002年度工作的重中之重；其次， 加
快与公司债权人债务重组谈判进程，争取债权人的理解，推动公司债务重组工
作；再次，积极引进有运作能力、有诚信和有实力的战略合作伙伴，共同推动
公司重组。总之，公司重组应努力争取实施“几家抬”的方针。即：债权人削
一块，大股东注进一块，合作引进一块，流通股东拿一块，通过利益相关各方
的共同努力来解决公司长期以来债务负担沉重、担保风险巨大、主营业务不强
的深层次问题，推动公司逐步走出困境。


另外，新年度公司仍将做好放小工作，对于产品没有市场，扭亏无望的企
业，通过关停并转等方式“放小”，以降低公司运营成本。加大改革力度，特
别是产权改革，要在放小过程中通过出让企业部分股权，实现企业的产权多元
化，虽然公司将失去对一些企业控股权，但对这些企业来讲，将通过引入其他
外部资源，充实资金，构筑合理的混合产权体制，得到更好的激励与发展。