2001年度经营情况


公司是我国最大的生产和销售为汽车、农机、工程机械和发电设备配套的
柴油机燃油喷射系统产品的专业公司,产品主要有A型泵、PW泵、I号泵、IW泵、
VE 泵、单体泵、喷油器和三对偶件。 2001年公司上述产品的市场地位进一步
巩固和扩大,各类产品的市场占有率在行业中继续名列第一。


主营业务范围及其经营状况


本报告期内公司为适应国家新的排放法规的需要，推出了受市场欢迎的新
产品PW泵和IW泵，2001年底，PW泵和IW泵已达产，即形成年产PW泵10万台，IW
泵8万台的能力。2001年PW泵销售50618台，实现销售收入13417.87万元 ;  IW
泵销售79098台，实现销售收入3337.97万元。


主要控股公司及参股公司的经营状况


（1） 南京威孚金宁有限公司（本公司所占权益为80％）。  该公司主要生
产柴油燃油喷射系统产品，产品主要是VE分配泵，注册资本为25600万元， 总
资产29825.72万元，2001年该公司净利润为1733.81万元。


（2） 无锡欧亚柴油喷射有限公司（本公司所占权益48％），该公司为本
公司、德国博世公司、日本博世汽车系统有限公司联合组建的合资公司。主要
产品为P 系列喷油器和油嘴偶件，注册资本为21283.77万元，总资产23467.92
万元，2001年该公司净利润为4584.83万元。


（3） 中联汽车电子有限公司。该公司主要由上海汽车工业总公司、无锡
威孚高科技股份有限公司以及其他的一些国内著名企业发起设立的有限公司，
本公司所占股比为20％，主要生产汽车电子控制系统的产品，目前该公司注册
资本为 60062万元，总资产80099万元，2001年净利润为156494万元。


3、主要供应商、客户情况


（1） 供应商


公司前五名供应商合计的采购金额占本年度采购总额的55.1％。


（2） 客户


前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为52.68％。


4、经营活动中出现的问题及解决方案


随着国家排放法规的出台以及执法力度的加强，柴油发动机更新换代的步
伐明显加大，燃油喷射系统产品结构的调整也将随之加快，对本公司进一步拓
展市场，提高经济效益带来了一定的影响。为此我们采取了以下措施：


（1）为了适应国家严格的排放政策以及柴油发动机更新换代的需要， 公
司2000年在PW泵和IW泵小批量供货的基础上，一方面加大了新品的市场开拓力
度，另一方面加快上述新品的技改项目的实施， 从而确保有效供给， 全年共
销售 PW 泵50618台、IW泵79098台。


（2） 落实销售与资金回笼责任承包制， 并加强考核， 全年资金回笼率
达到100％。


（3） 完善内部物流和信息流的控制系统，严格控制半成品、在制品和成
品的资金占用，以提高资金的使用效率，减少财务费用，确保公司经济效益的
稳步增长。


2002年度的业务发展规划


面对复杂多变的市场形势和严峻的内外部经营环境，公司确立了以下指导
思想，正确把握市场变化的脉搏，做好入世后的各项准备，抵御和克服企业发
展过程中存在的各种风险和困难，继续加快新品开发、加大市场开拓、加紧技
术改造、加速人才培养，以结构调整推动产品升级，以技术创新实现后劲发展，
以信息化改造优化物流体系，努力推动公司国际化进程。


1、围绕“精确营销”，打好市场开拓主动仗，做到“精确计划、 精确销
售、精确回笼、精确信息和精确服务”，全面深化营销内涵。


2、依托技术创新，以产品结构调整为主线，结合技术改造， 把新品培育
成大、成强、成优、成为用户欢迎和首选的精品，积极应对入世所带来的挑战。



3、加强人力资源的开发和利用，加大人才引进和培养力度， 特别是要培
养一支适应未来发展需要的国际性人才、学科带头人和项目负责人等专业人才
队伍。


4、继续加大国际技术交流和合作，开发一批具有核心竞争力的、 具有公
司自主知识产权的新一代产品。


5、进一步强化企业管理，优化物流体系和信息化步伐， 减少费用支出，
提高企业绩效。