2001年度公司经营情况


（1）主营业务的范围及其经营情况


本公司是国内主要的微型汽车发动机生产企业,市场占有率名列前茅,2001
年微型汽车发动机产、销量均居国内首位。


公司主营业务：微型汽车发动机、变速箱及其零部件的生产和销售。


公司主营产品--微型汽车发动机属汽车行业。占公司主营业务收入及主营
业务利润总额10%以上的产品为DA462系列及DA465系列微型汽车发动机。

                              产品销售收入   
    微型汽车发动机DA462系列  1,170,592,709.52
    微型汽车发动机DA465系列    641,989,872.37

                             产品销售成本    毛利率
    微型汽车发动机DA462系列 926,860,700.88   20.82%
    微型汽车发动机DA465系列 474,229,234.82   26.13%



（2）主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩


①哈尔滨东安汽车发动机制造有限责任公司。截止报告期末, 本公司拥有
该公司36%的股权。该公司注册资本50000万元；法定代表人须桐兴先生；经营
范围：制造、销售4G1系列汽油发动机及其零部件；2001年底该公司总资产643,
122,346.39元。截止报告期末,已建成总装和试验两条生产线,其他生产线正在
建设中,尚未产生效益。


②北京方正东安稀土新材料有限责任公司：截止报告期末, 本公司拥有北
京方正东安稀土新材料有限责任公司27%的股权。该公司注册资本7408 万元；
法定代表人张兆东先生。经营范围：法律法规禁止的,不得经营；应经审批的,
未获审批前不得经营；法律、法规未规定审批的,企业自主选择经营项目,开展
经营活动。该公司2001年12月20日注册成立,截止报告期末尚未产生效益。


③江西昌河汽车股份有限公司：截止报告期末, 本公司拥有江西昌河汽车
股份有限公司0.96%的股权。该公司注册资本41000万元；法定代表人吴全先生；
经营范围：研制、生产、销售汽车整车及零部件。


（3）主要供应商、客户情况


2001年度,公司向前5名供应商合计采购额约为23736万元,占年度采购额的
比例约为31.22%。


2001年度,公司向前5名主要销售客户合计销售额约为180663万元, 占年度
销售额的比例约为97.58%。


2002年度的经营计划


2002年公司的经营目标是：全年实现销售微型汽车发动机27.4万台；实现
销售收入210000万元；综合成本同比降低3%；开发DA2发动机新产品,并投入小
批量生产。


为实现公司2002年的经营目标,公司将努力做好以下几个方面的工作：


（1）继续狠抓市场营销工作,注重开拓市场。力争扩大公司产品的销售领域,
争取服务最优化、市场最大化。


（2）继续强化成本意识,深入开展降成本、增效益工作,降低采购、 生产、
管理等方面的成本,争取效益最大化。


（3）加快技术改造进度,认真抓好新建生产线的建线工作。


（4）加快新产品研制步伐,力争使公司正在开发的几种新机型早日推向市场,
以保持公司的持久竞争力。同时,抓紧开展升级换代产品的预研工作。


（5）加速产品结构调整工作,使公司的产品结构更趋合理, 保证公司的可持
续发展。