2001年度经营情况


（1） 主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务范围:生产和销售重、中、客、轻、轿、 微等各种型号的汽
车离合器及备件、机械配件和汽车零件。


公司2001年度共生产各种汽车离合器从动盘总成670,141套,销售597, 253
套,产销率89.12%；生产各种汽车离合器盖总成470,737套,销售435,769套, 产
销率92.57%。


公司2001年度实现主营业务收入16013.3万元,比上年增加613.86万元, 主
营业务成本11915.53万元,比上年增加858.61万元,实现主营业务利润4013. 34
万元,比上年度减少2134万元；实现净利润830.24万元,比上年度减少218.98
万元。


业绩下降的主要原因:①由于产品销售价格下调,主营业务收入的增长不足
弥补主营业务成本的增加。②报告期内公司将控股子公司沈阳一东四环离合器
有限责任公司本年度亏损额1485万元,按51%的持股比例,纳入合并报表。


（2） 主要供应商、客户情况


报告期内,公司向前五名供应商合计的采购金额占公司年度采购总额的45%。
向前五名客户销售额合计占公司年度销售总额的40.84%。


2002年度经营计划


2002年度,在巩固发展现有配套市场基础上,公司将发挥重型车产品的开发
生产优势,紧跟国内整车市场发展趋势,调整现有产品结构, 加强与主要配套厂
家的协作与沟通,产品开发同整车开发同步进行,加大重型车膜片弹簧离合器的
开发、投产、配套工作力度,积极抢占国内重型车产品市场。 通过调整优化产
品结构及提升产量规模,努力增加收入,同时狠抓质量管理, 落实质量责任追究
及索赔制度,严格控制费用,降低成本, 以弥补因降价竞争所造成的效益下滑。
根据这一思路,公司计划安排:加大产品开发研制投入,力争将DS380-DS430等四
种重型车离合器推向市场,计划实现主营业务收入比上年度增加15%, 创历史新
高,以扼制效益下滑局面。


为保证上述目标的实现,公司将在新年度做好以下几项工作:


（1）抓紧新产品配套投产工作,特别要抓紧落实为一汽开发的两种重型车产
品的配套投产,以保证年度增产、增收目标的实现。


（2）继续狠抓质量管理,全面落实年初下发的公司质字[ 2002]第一号文件,
结合贯彻QS9000和VDA6.1标准的质量手册和程序文件, 扎扎实实地做好质量体
系运行,确保各项工作的有效性,提高管理水平。同时加大质量检查和考核力度,
严肃工艺纪律,严格按质量责任追究及质量责任索赔办法执行,坚决把废品损失
和产品索赔损失降下来。


（3）降低成本,严格控制费用,各部门要认真按计划费用执行,做好费用计划
的考核工作,坚决杜决超计划费用情况的发生。


（4）抓好生产现场管理工作,按定置管理工作的要求, 限期完成生产现场的
整改,抓好五品四数的管理,落实全额赔偿制度,杜绝零部件的流转损失。