2001年度公司经营情况： 


（一）公司主营业务的范围及其经营状况


1、公司主营业务的范围：


公司主营内燃机和新型化学建材的生产和销售。


2、公司的经营状况：


2001年，面对行业内竞争日趋激烈的局面，公司审时度势，及时调整经营
政策，稳健经营，加强管理，采取了一系列措施：在巩固传统产品销售市场的
同时，开发新品和开辟新市场；进一步与国内有关大型农机生产企业建立战略
联盟或合作伙伴关系，促进公司长期稳定发展；有意识地向高科技含量、高附
加值产品过渡，避开行业内低水平重复建设的竞争。从而，维护了公司在行业
内的重要地位。报告期，公司销售高附加值多缸柴油机15855台， 实现主营收
入 8510 万元， 主营业务利润1583万元；新型化学建材－铝塑管、 光纤护套
管已投入生产和市场推广阶段，利用配股募集资金，进一步向化学建材生产领
域迈进，引进了双壁波纹管生产线；公司2000年投资的安徽万联环保科技股份
有限公司，报告期内取得了良好的经营业绩，实现主营业务收入2512万元，主
营业务利润510万元。

    按行业分析表：                        单位：元
    行业           主营业务收入      主营业务利润
    内燃机         356573451.59      72602222.73
    新型化学建材    26493976.47       5070531.37
    商业类          64354232.56        192639.37



（二）公司主要供应商、客户情况：


1、公司前五名供应商采购金额为8191.32万元，占年度采购总额的20. 29
％。


2、公司前五名客户销售额为4266.13元，占公司销售总额的19.84％。


2002年度经营计划：


2002年公司经营工作总体指导思想：继续调整结构，切实加强管理，提高
竞争能力。


主业经营目标：销售柴油机40万台，其中多缸柴油机5万台； 实现主营业
务收入5亿元。


为实现上述经营目标，重点抓好以下工作：


1、强化新产品研制和技术开发功能， 使公司的产品结构和技术储备不断
贴近市场。


2、推行新的营销理念，改变传统的销售管理模式。


一是扶持业务量大、信誉好的一批骨干经销商与培育新的经销商和代理商
并重，稳固老市场，开发新市场；二是推出销售“业务主办”制，明确营销人
员的责、权、利，调动其积极性，发挥其创造性；三是继续加大对多缸柴油机
投入，抓质量、上品种、上批量；四是与有关主机配套企业结成战略联盟同时，
有重点地和一些主机配套厂建立合作伙伴关系。


3、切实转变工作作风，强化各项管理工作。


根据国家经贸委颁发的《大型企业基础管理工作达标实施细则》的规定，
把基础管理的加强贯穿全年。内部定额的制定力求科学性、可比性，计划、检
查、考核、落实相结合。


4、加大化学建材的销售力度，做大做强环保工程，将环保仪器推入市场，
从而培育新的利润增长点，缩短投资回报期。