2001年度公司经营情况


（一） 主营业务范围及经营情况


1、公司的主营业务为:汽车、摩托车零部件的开发、制造、销售；橡胶、
塑料制品的开发、制造、销售及与其产品相关的进出口业务、技术开发研究。



2、公司属汽车零部件制造业,是以汽车零部件生产为主业的生产企业,主
营业务主要是汽车密封条系列、空气滤清器和散热器系列、汽车锁匙总体和开
关系列、汽车异型软管和传动带系列产品的生产和销售。


（二） 主要控股公司的经营情况及业绩


贵州华昌汽车电器有限公司成立于1993年12月,注册资本2550万元, 本公
司拥有其75%的股权。该公司主要开发、生产和销售各类汽车锁、  汽车组合开
关、车窗升降开关系列等产品。经上海万隆众天会计师事务所有限公司审计,
截止2001年12月31日,该公司总资产为68,318,730.12元,营业收入为 78, 713
,1602元,净利润为8,555,766.26元。


（三） 主要供应商及客户情况


2001年公司主要供应商及客户未发生重大变化。


1、向前五名供应商合计的采购金额为4070万元, 占全年采购总额的 32
7%。


2、向前五名客户销售额共计10689万元,占公司全年销售总额的30.17 %。



2002年公司经营计划


2002年生产经营目标是:实现销售收入40000万元；


为了实现公司2002年的目标,重点要抓好以下几个方面的工作:


1、继续做好公司的规范运作


2002年公司已公开发行股票并上市,公司将继续按照《中华人民共和国证
券法》、《中华人民共和国公司法》等一系列法规、政策规范公司运作。以树
立″贵航股份″良好的社会公众形象。对两年来运行中存在的问题要采取积极
有效的解决措施,使公司上下团结一致形成合力,共同关心企业,发展企业。


2、大力开发产品、积极开拓市场、努力提高产品质量、降低成本、提升
科学管理水平,以增强竞争力,取得较好的经济效益。


3、2002年公司经营计划指标分解落实到各分、子公司；加大对生产经营
者的考核力度,正确处理责、权、利关系 ,力求考核指标的客观、科学、公正,
建立完善对企业经营者的激励机制。


4、经济全球化是不可回避的事实, 要把自身放在国际背景下考虑生存与
发展,积极主动参与国际市场的竞争,同时寻求与国际同行业知名大公司给予我
们技术、产品等方面的支持即多层次、多领域、多方式的合资合作, 逐步培育
起我们的核心竞争力,发展我们的企业,做大做强我们的产品, 更好的开拓国内
外市场。因此今年务必做好国际经营工作,争取扩大外贸出口； 与国际同行业
知名大公司的合资合作有较大的突破,取得实质性的进展。


5、加快管带式散热器和″双高一优″等项目的改造进度, 尽快实现批量
供货见效益。对拟投资改造项目要认真作好可行性研究, 以经济效益的好坏决
定项目的取舍,切实用好募集资金。


6、努力做好资本运作工作,提高资金使用效率 ,重点是寻找有市场前景,
具有一定规模当年即可实现收益并收益率较高的投资项目, 使公司的业绩得以
提高。


7、尽快理顺各子公司的法人治理结构,理顺产权关系,规范其行为。以保
证既定的投资收益得以实现。


8、大力加强市场开发,尽快形成新的经济增长点。在巩固轿车、 轻型车
市场开发的同时,做好其他车型的开发工作,扩大市场份额。充分利用公司现有
技术和设备,开展产品的延伸开发工作,拓展产品配套思路。


9、改组销售公司,对售后服务市场的价格、标识、渠道等实施统一管理。