2001年度公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况:


（1）公司主营业务范围及其经营状况


①公司报告期内按行业、产品、地区列示的主营业务收入、 主营业务利
润构成情况:

     项目             主营业务收入比重%    主营业务
                                         利润比重%
     行业:摩托车            100                100
     产品:摩托车类           55                 55
     助力车类                 6                  5
     自制半成品              39                 40
     地区:中国大陆           88                 86
     除中国大陆外地区        12                 14



②生产经营的主要产品或提供服务及市场地位情况:


本公司主要生产经营摩托车及其相关产品,并提供咨询、维修等服务。公
司为摩托车行业重点骨干企业。

     报告期内公司产品销售收入、成本、毛利情况:
       项目               收入（百万元）       毛利率（%）
     A、摩托车类             353                -2.86
     B、助力车类              40                -4.83
     C、自制半成品           250                -37



（2）报告期公司主要控股公司及参股公司的经营状况及业绩


① 济南轻骑发动机有限公司:公司持有济南轻骑发动机有限公司94.3%股
权.该公司注册资本为30000万元,法定代表人杨仁发先生,主营业务范围为: 摩
托车发动机、小型汽油机及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的
咨询、服务、引进和转让.2001年末该公司总资产36528万元,实现净利润-9217
万元；


② 济南轻骑第一装配有限公司:公司持有济南轻骑第一装配有限公司92
5%股权.该公司注册资本为7232万元,法定代表人王为先生,主营业务范围为:
摩托车成车及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的咨询、服务、
引进和转让.2001年末该公司总资产8517万元,实现净利润-8673万元。


③ 济南轻骑第二装配有限公司:公司持有济南轻骑第二装配有限公司94
.4%股权.该公司注册资本为10000万元,法定代表人李树意先生, 主营业务范围
为:摩托车成车及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的咨询、 服
务、引进和转让.2001年末该公司总资产24055万元,实现净利润-8982万元。


（1） 主要供应商和客户情况


①报告期内公司向前五名公司外供应商合计采购8028万元人民币,占公司
年度采购总额的12.10%.


②报告期内公司前五名销售商销售本公司产品（服务）合计7946.23万元人
民币,占公司年度销售总额的12.4%。


2002年度的经营计划


为确保公司2002年度扭转亏损,公司将力争做好如下工作:


（1） 继续提升产品质量,力争增加销售收入40%；


（2） 推行全面预算管理,在2001年的基础上,力争压缩成本10%；


（3） 封闭供应-生产-销售资金链,增加现金流入,推进物流供应链的改革,
与供应商一起建造摩托车市场的竞争同盟；


（4） 推进企业减员增效与下岗分流工作,提高企业经营效率；


（5） 加强企业对市场的认知和分析能力；提高公司核心竞争能力,继续改
善销售服务质量；健全现代企业制度；


（6） 以济南为中心进行摩托车制造业务重组,强化投资管理, 提高投资收
益；


（7） 集中公司技术和人才资源,形成梯次开发产品的能力, 逐步形成拥有
独立自主的知识产权产品体系,力争以科技、技术、质量赢得更大的利润空间。