2001年度公司经营情况


1、 主营业务的范围及其经营状况


（1） 总体概述


本公司当前主营业务包括纺织品外贸、产业用纺织品、精干传统纺织品和
物业经营管理四个板块。公司延续了自98年资产重组以来的上升态势, 销售收
入、净利润、全面摊薄每股收益分别比去年同期上升11.38%、35. 75% 、 22
.13%（2000年对照数均为调整后数据）。这是在2001年完成配股计划, 总股本扩
大11.25%的基础上实现的业绩增长。


公司一贯遵循的财务稳健原则在年内也得到充分体现: 在销售收入上升的
同时,应收账款和存货的净额均有不同程度的下降,经营活动现金净流量超过了
净利润数；公司还提高了提取一年以内应收账款的坏帐准备比例,截至2001 年
末,八项计提总额达49,836,5372元,潜在的风险已经得到充分释放。


（2） 各板块业务的基本描述


年内外贸业务面对美日经济衰退、日元贬值、招标配额市场高开低走、9
.11事件冲击造成的严峻形势,坚持了发展深加工产品、推进工贸结合, 依然获
得了大幅增长:进出口总值达到30441万美元,同比增长5191万美元,增幅为 20
.56%,初步奠定了在公司和行业内的龙头地位。


本公司的产业用纺织品业务主要包括汽车配套纺织品和其它产业用纺织品,
年内共计实现销售收入29501.40万元。公司前几年实施的一些投资项目, 尤其
是大众B5车型配套地毯项目,以及收购江苏中联地毯有限公司项目,在年内已开
始呈现效应,公司在汽车地毯领域的全国市场占有率已达到了50%。其它产品用
品业务开始尝试建立事业部机制,并整合了相关的生产资源,技术开发中心亦正
在筹建。


公司的传统纺织业务主要包括制线、印染、针织纱三个部分, 年内此项业
务共计实现销售收入57319. 44万元。今年该业务面临着全行业周期性的回落,
公司乘此机会进行了包括产品结构、管理体制等方面的调整, 并依然对该业务
保持了一定量的技术改造投入。


房产物业是本公司近年来新开辟的第四业务,年内完成销售收入907万元。
去年年末以来,根据市场的变化情况 ,公司对原有项目作了必要的结构性调整,
使其更符合存量房产整体开发盘活和长远发展的需要,从2001年第四季度起,部
分调整后项目已开始收取租金。


2、 主要供应商和客户情况简介


本报告期内,公司向前五名供应商的采购总额为316,547,684.85元,占全部
采购金额的11.52%；主营业务收入中对前五名客户的销售总额是457,239,635
.34元,占全部销售收入的14.63%。


2002年度的经营计划


1、 新年度的经营目标


产品销售收入:30亿,产品销售利润24000万元,利润总额17000万元,净利润
12800万元。其中,产品销售成本控制在274亿元,销售费用控制在 5300万元,
管理费用和财务费用合计控制在18200万元。 经营活动产生的现金流量争取不
低于净利润水平。


2、 新年度的发展规划


总体来看,公司的业绩保持着自98年资产重组以来的第4年稳定增长, 当前
的主要任务是提高公司的可持续发展能力:


（1） 强化外贸业务,带动实业发展。 公司将尝试包括传统业务和产业用品
在内的跨国经营,面对终端用户,向品牌服装OEM加工出口方式拓展。同时,通过
对传统纺织企业持续的改造,来适应整体工贸结合的要求。2002 年内对上年已
启动的技改项目要抓紧落实,确保其进度、质量、 投资规模均达到计划控制水
平。


（2） 坚持规模扩张,实施资源配置。这包括:以提高自我开发能力和资本运
营手段进行的汽车配套业务持续规模化扩张；以资源共享合作方式运作膜结构
项目,用最快的速度进行规模扩张； 以事业部制管理模式试点和印染板块企业
资源整合为起点,实施公司内部的资源再配置。


（3） 健全投资体系,改革业务模式。这包括市场和技术跟踪、 专项研发、
项目策划等方面,创业投资模块将作为该体系的重要组成部分。  我们将更多地
关注复合和涂层材料、超细技术、新型纤维技术及其在纺织领域的应用。公司
的整体业务模式力求趋向于决策中心、利润中心和成本中心三个层次的结构,
最终希望形成两个核心能力:强化外贸形成的对实业的拉动能力； 强化投资功
能形成的创新能力。


（4） 抓好配股项目,早日产出回报。除了已完成的收购项目,其余的配股项
目也将在2002年内抓紧实施,重点项目膜结构工程争取完成主体土建工程,并与
合作伙伴先行开始贸易方式运作。其余项目力争在新年度全面完工, 以早日给
股东增加投资回报。