2001年度公司的经营情况


⑴主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务范围是轿车零部件制造、销售及 公路省（市）际旅客运输、
汽车货物运输装卸、货运代理等。


本公司生产经营处在汽车零部件制造行业和交通客、货运输行业。按行业
划分：制造业的主营业务收入176,108,892.42元、主营业务利润70,477, 245
.81元；运输业的主营业务收入 172,746,832.80元、主营业务利润54,111,813.
47元。


公司附属汽车零部件分公司生产的座椅调角器总成、前后保险杠横梁、头
枕固定板、导向支架总成、行李箱铰链总成及车门安全杆等产品为上海大众汽
车有限公司（下简称上海大众）新老桑塔纳轿车系列、B5等车型配套；生产的
W-CAR仪表安装架、W-WAGON仪表安装架、地板外接件、后保险杠吸能块内支架、
发动机支架托架、变速器支架及发动机盖锁止总成等为上海通用汽车有限公司
（下简称上海通用）配套；生产的座椅调角器总成也为中国一汽集团公司的红
旗、奥迪和一汽大众C3、V6轿车配套供货。轿车座椅调角器总成的产量及销售
量均为全国同行业第一。


报告年度公司完成为上海大众23 万辆轿车配套的各种零部件供货； 完成
为上海通用6万辆轿车配套的各种零部件供货；以及为长春一汽集团、 一汽大
众各型号轿车座椅调角器总成等的供货。


⑵主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


公司控股50% 的上海龙马神汽车座椅有限公司（下简称龙马神）是由本公
司与加拿大MAGNA公司合资组建而成。主要生产轿车座椅骨架,为上海大众桑塔
纳系列轿车和上海通用别克系列轿车配套,还为美国Bestop吉普车配套,产量和
销售量为全国同行业第一。注册资本1004万美元,期末资产总额16,520.10万元,
全年实现销售收入18105.50万元,净利润1254万元；


公司控股100%的上海交运高速客运站有限公司（下简称交运客站）主要从
事经营跨省市公路高速客运班线代办服务等。注册资本4126万元, 期末资产总
额6,966.13万元,全年实现营业收入1,143.48万元,净利润657.80万元；


公司控股100%的上海交通出租汽车有限公司（下简称交通出租）主要从事
经营出租汽车客运业务等。注册资本718.70万元,期末资产总额7,463.29万元,
全年实现营业收入1,5756万元,净利润188.86万元；


公司控股100%的上海交运便捷货运有限公司（下简称交运便捷）主要从事
经营货物出租汽车运输、仓储、理货及货运代理等。注册资本2,500万元,期末
资产总额12,1466万元,全年实现营业收入3,313.80万元,净利润236.95万元；


公司控股100%的上海交运海运发展有限公司（下简称交运海发）主要从事
经营国内沿海、长江中下游、内河省际、市内各港间成品油运输及船舶修理等。
注册资本3,020.30万元,期末资产总额6,6370万元,全年实现营业收入3,242
.16万元,净利润100.16万元；


公司控股88.54%的上海交运大件起重运输有限公司（下简称交运大件）主
要从事经营道路货物大件运输、起重盘路、机械吊装、设备安装、堆存、理货、
货运代理及搬运装卸等。注册资本1,920万元,期末资产总额2,950.30万元, 全
年实现营业收入2,171.73万元,净利润280.33万元；


公司控股96.89%的上海交运化工储运有限公司（下简称交运化工）主要从
事经营危险品货物运输、货运代理及搬运装卸等。注册资本3,710万元,期末资
产总额4,251.67 万元,全年实现营业收入1,095.69万元,净利润156.89万元；


公司控股51% 的上海交通高速客运有限公司（下简称高客公司）是从事经
营沪宁、沪杭甬高速客运业务的主要企业之一。注册资本3,000万元,期末资产
总额4,202.57万元,全年实现营业收入3,558.98万元,净利润713.89万元；


公司控股50% 的上海交通大宇高速运业有限公司（下简称交通大宇）  是
从事经营以上海市为中心的跨省市高速公路和其他公路的汽车客运等业务的主
要企业之一。注册资本10,000万元,期末资产总额11,111.62万元, 全年实现营
业收入4643.57万元,净利润1090.40万元；


上海交通大众高速客运股份有限公司,公司投资参股830万元, 占其注册资
本4000万元的20.75%。该公司是从事沪宁、沪杭甬高速客运业务的主要企业之
一。报告年度的投资收益124.7万元；


上海现代轻轨经营发展公司,公司投资参股1000万元,占其注册资本 10000
万元的10%。


2002年度的经营计划


⑴零部件制造业,确保完成上海大众、上海通用、 一汽大众等整车厂的计
划供货任务。通过强化管理,加快存货周转,降低原材料成本等, 抵消零部件降
价带来的影响。注重处于成长期的新产品的开发并加大市场开拓的力度, 紧贴
规模大的轿车生产厂商,争取配套机会,扩大吉普车座椅总成及其它零部件的出
口。加快公司的国家重点技术改造项目建设,努力形成公司的动力总成零部件、
轿车车身冲压件和座椅金属结构总成三大产品系列,在″十五″期间,确立公司
在汽车零部件制造业内和区域内的优势地位。同时要在公司目前相关产品范围
内,积极寻求与国际、国内知名汽车零部件公司合作、合资,力争使公司产品早
日进入国际轿车零部件市场。


⑵运输业,进一步发展专项运输和特色运输,并向专项、专户、专线运输延
伸,提高附加值。依托上海产业结构调整和重点建设项目,抓住上海化学工业区
的起步建设和建成投产后所蕴含的物流商机。公路高速客运进一步抓线路, 抓
拓展,抓品牌,在服务理念、服务模式、服务方式上提高创新能力, 以适应市场
需求。同时要整合运输板块的资源,按照主业突出,竞争力凸现, 符合现代化上
海国际大都市总体要求,构思好公司现代化物流的框架。


⑶在去年完成公司机构设置调整的基础上,按照现代企业制度的要求,深化
改革,强化管理,练好内功。充分发挥与股份公司各项管理功能相匹配的准事业
部制的作用。以全面预算管理为基础、总量控制为原则、提高资产经营质量为
核心、保值增值为目标, 制定完善对各子公司及内部独立核算单位的长效资产
经营责任考核机制。加强对外投资的管理监控工作,保障公司利益,全面提高公
司的资产运行质量。努力实现公司董事会确定的净资产收益率目标。