2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


本公司是我国重要的轻型汽车生产基地之一,主要生产轻型货车和轻型客车及零部件。


（1）全年实现主营业务收入648,469,033.41元,主营业务利润103,485,677.67元。


（2）公司生产经营的主要产品及市场占有率


本公司主要产品为轻型货车和轻型客车及零部件。2001年公司产品在同行业中的市场份额由2000年的11%上升到2001年的12%,其中：轻型货车市场占有率达到3%,轻型客车市场占有率达到23%,在同行业中居第一位（资料来源：中国汽车工业协会《中国汽车工业产销快讯》）。


（3）公司出现巨额亏损的原因分析


①报告期内,公司持股50%的金杯通用汽车有限公司推出新产品（雪佛兰牌厢式客车）,由于推向市场较晚,远没有完成预定的销售计划,亏损15,653万元,影响公司本年度利润-7,826万元。


②由于历史上的种种原因,公司应收款项金额较大,期限较长,其中5年以上的应收帐款8,726万元,占应收帐款总额的30.48%,尤其是5年以上的其他应收款达70,013万元,占其他应收款总额的41.5%,往年按照应收款项余额的6%计提坏帐准备远远不能反映公司的应收款项的实际情况。为了更谨慎、真实、科学地反映公司的财务状况和经营成果,对广大股东负责,从公司未来长远、健康发展的战略考虑,公司决定变更会计估计,原按应收款项年末余额的百分比计提坏帐准备,现变更为按应收款项年末帐龄分析法计提,具体内容如下：


①股东贷款不计提坏帐准备；


②需个别确认的款项计提特别准备；


公司变更会计估计计提坏帐准备的具体结果是：本公司按原应收款项余额法计提的坏帐准备为11,926万元,本年度应补提的坏帐准备为4,058万元；按变更后的帐龄分析法计算的坏帐准备为94,685万元,本年度应补提的坏帐准备为86,817万元。因会计估计变更影响本年度利润-82,759万元。


2002年度的业务发展计划


抓住入世机遇,抓好体制创新、结构创新、技术创新和管理创新,


1、计划生产整车93500辆,其中：计划生产轻型货车15000辆；轻型客车72500辆（含中华轿车）；GMC车6000辆。


2、加强与国外著名汽车整车及零部件制造商的合资合作。


3、加强产品的更新换代,全面起动戈兰维亚项目；继续改进卡车产品,增加新车型品种。


4、进一步降低产品成本,加强对合资企业的指导和协调。


5、巩固扩大市场份额,强化销售。


6、加强员工队伍建设,优化人力资源,努力提高职工队伍素质。