2001年度公司经营情况


公司成立于1992年10月,1996年8月成为全国首家城市公共交通上市企业。
上市五年来,公司借助资本市场,通过资产经营、品牌经营以及专业化、集约化
管理措施的实施,不断取得跨越式的发展,经济效益显著增长。目前已成为以交
通产业为核心,文化体育产业为特色,财务管理、保险代理、物资贸易、旅游、
广告等产业相配套的都市型产业集团。2001年, 公司企业标识被评为上海市著
名商标。


⑴主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务范围是：市区、郊县及埠际公共交通客运,出租汽车客运,汽
车及配件销售,车辆维修,驾驶业务培训,国内贸易,资产经营,教育产业,体育产
业。2001年,公司贯彻股东大会提出的″立体化发展交通产业,专业化重组相关
产业,多元投资形成适度规模优势″的发展战略,进行了内部产业结构调整和重
组,在成员企业的共同努力下,初步形成了专业化、集约化经营的格局, 使资产
经营和品牌经营产生了规模效应和品牌优势。企业的现代化管理水平得到进一
步提高,综合竞争力得到进一步增强。


2002年度的经营计划


公司2002年工作的指导思想是：发挥集团资源优势,积极支持、 参与公交
新一轮改革,继续实施″立体化发展交通产业,专业化重组相关产业, 多元投资
形成适度规模优势″战略,重点完善专业化、集约化管理,突出抓好企业文化建
设,促进企业持续高速发展。


公司新年度的经营目标是：主营业务收入达到240000 万元 , 净利润超过
18000万元。


公司新年度经营计划的具体内容为：


⑴根据市政府关于深化完善公交改革的工作要求和具体部署,按照规模化、
专业化、区域化原则,积极参与公交新一轮改革,并在改革中承担起应有的责任。



⑵交通产业将在前一轮改革的基础上,从做优、 做强和更加专业化上下功
夫,使企业的运作机制真正适应市场的发展和激烈的竞争。


①巴士出租公司的出租车规模力争超过5,000辆,并且在规模、品牌、效益
三方面成为集团内部的龙头企业。


②巴士联谊公司通过2001年旅游客运资源的重组,今年将在市场开拓、 服
务档次、经济效益和内部管理上有明显突破。


③巴士新新公司将建成上海公交行业中车辆档次、服务、管理、效益最好
的企业。


④浦东巴士公司和巴士四汽公司将充分利用市场、机制和管理优势, 在公
交新一轮改革中发挥积极作用,做好表率,成为传统公交企业的排头兵。


⑤巴士高速客运公司（重组后的公交长途）将抓住资产重组、资源整合的
机遇,进一步解放思想,开拓市场,提高管理水平,提升服务档次, 成为长途高速
客运行业的龙头企业。


⑥巴士一汽公司、巴士一电公司、宝山巴士公司将充分发挥改制以来形成
的机制和管理优势,积极参与公交新一轮改革,并通过改革提高企业的经济效益
和服务水平。


⑶进一步统一思想,提高认识,继续大力推进专业化、集约化管理, 降低企
业成本。


①将扎实推进油品集中供应、车辆招标采购、汽配件网上专项采购、保险
代理归口等四项改革措施,充分发挥集团规模优势、提高现代化管理水平,堵塞
漏洞、降低成本、规范运作。


②将巴士欣业公司改制成巴士文化体育投资公司。把巴士汽车学院、上海
商报文化发展公司、新新体育、行星体育、旭鹰广告公司等投资项目归口巴士
文化体育投资公司实施专业化管理； 组建上海旅游时报文化发展公司； 完成
2002年ATP大师杯赛和国际极限运动巡回赛筹办工作； 巴士汽车学院南汇新校
区将在今年秋季开学前交付使用。


③今年集团公司将承办ATP大师杯赛,这是迄今为止在中国举办的最高级别
的体育赛事,也是配合我国申办2010年世博会,让世界了解上海、展示上海国际
大都市形象的良好契机,集团各成员企业将全力支持配合筹办工作,力争将这一
赛事办出世界水准、上海特色。


④在完成公交新一轮重组以后,对广告企业实施归并,重组广告公司。


⑤巴士财务管理公司将继续完善服务功能,为集团企业降低资金成本,提高
资金效益发挥更大的作用。


⑥巴士旅游公司将抓住旅游市场发展机遇,在理顺内部资产关系的同时,加
强市场开拓,提高服务档次,体现差别优势,创建巴士旅游品牌。