2001年度公司经营情况


（一）、 主营业务的范围及其经营状况


1、公司所处的轴承行业， 属于机械加工业主要从事轴承及其零部件的生
产、科研、销售及相关业务。主要经营范围包括：制造销售轴承及其零部件、
汽车零部件、机电设备、轴承设备及备件；承揽机械工业基础设计、轴承工程
设计、 汽车电器修理、 技术转让、 劳动服务等。 本年度公司主营业务收入
25245  万元， 净利润9381 万元。


2、占公司主营业务收入10%以上的地区为湖北省襄樊市和十堰市。


3、报告期内，公司主营业务及其结构未发生较大变化。


（二）、 主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


本公司主要参股公司为武汉博大电气有限责任公司。据该公司提供的经湖
北中正会计师事务有限公司出具的鄂中正基二[2002]1020 号审计报告：


该公司成立于1995 年，注册资本捌仟万元人民币，经营范围：电器产品、
通信设备、仪器仪表的研制、开发和技术服务、开发产品销售。2001   年完
成产品销售收入5057.25 万，元产品销售利润1348.27 万元，净利润534. 99
万元。


（三）、 主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商采购的合计金额占年度采购总额的比例约
为54.76%； 公司向前五名客户销售的合计金额占年度销售总额的比例约为38
.73%。


（四）、 在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、因产品销售价格下调、原材料涨价使公司成本上升、资金紧张， 从而
导致公司经营业绩下降，这是公司生产经营中的主要问题和困难。


2、面对困难与问题，公司采取了多项措施：


①坚持和完善现款现货的销售策略，狠抓市场调研和服务工作，积极开拓
市场，加大销售队伍的业绩考核力度，以保证公司产品市场占有率和销售份额
的稳步提高。


②强化内部各项管理，努力挖潜降耗，降低成本，提高产品质量，提高产
品的竞争力。


③加强财务管理工作，努力盘活资金。


④调整和优化产品结构，抢抓市场。


2002年度的经营计划


（一）、2002 年公司经营目标：扩销降耗、扭亏增效。


（二）、根据2001 年的实际经营情况和发展势头，2002 年公司将围绕改革
和发展两大主题，抓住发展机遇，乘势而上，深化改革，挖潜降耗，扩销增效，
努力实现扭亏为盈的经营目标。


1、以改革为先导，实施三项制度改革，进一步转换内部运行机制。


2、加快产品结构调整步伐，尽快把主导产品向载重车用轴承方向调整。



3、加大技改力度，加大研发的投入，加快新产品的开发速度， 尽快形成
新的经济增长点。


4、狠抓降低成本和节约挖潜工作。


5、全面加强质量管理，提高产品质量。


6、加强设备的维护保养和改造。


7、进一步加大市场开发和产品营销力度。


8、对照《上市公司治理准则》的要求，根据公司的实际和需要， 进一步
完善公司治理结构，提升公司治理水平，树立公司良好的市场形象。


9、试点划小核算单位，模拟法人，提高公司的经济效益。