2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务的范围：汽车零部件、塑料制品、模具、塑钢门窗；模塑高
科技产品的开发、研制、销售及技术咨询服务，实业投资，油漆喷涂，机械制
造、加工，火力发电、供热，城市基础设施及公用事业建设，房地产开发，国
内贸易。


2、公司主营业务业绩               单位:万元

    　                 主营业务收入  主营业务利润
    汽车装饰件业务       23986.61       9357.70
    注塑机业务            2470.93        594.90
    合      计           26457.54       9952.60



3、公司主要全资附属企业及控股子公司的经营情况及业绩


公司现有二家控股子公司，一家为江南模具塑化有限公司，本公司占75％
股权。该公司主要经营汽车装饰件、塑胶制品、模具制造等，2001年实现销售
收入26,630,257.91元，净利润1,850,717.98元。 另一家为江阴精力塑料机械
有限公司，于2000年10月底通过资产置换进入本公司，本公司占70％股权，该
公司主要从事“精力”全电脑精密塑料机械系列产品的研制开发，置换进入本
公司至2001年底实现销售收入28,992,996.18元，净利润4,500,3218元。


4、公司前五家主要供应商有江阴德凯特种复合物有限公司、PPG涂料（天
津）有限公司、帝斯曼工程塑料（江苏）有限公司、江南汽车饰件厂、江阴模
塑集团有限公司，五家公司采购金额为6169.85万元， 占公司年度采购总额的
47.12％；公司前五家主要客户有上海通用汽车有限公司、 南京汇泰实业有限
公司、上海大众汽车有限公司、武汉神龙汽车有限公司、江阴模塑集团有限公
司，五家公司合计销售额为24132.26万元，占销售总额的91.21％。


5、经营中出现的问题及解决方案


随着全球汽车产业结构的调整，采用平台战略，零部件全球采购、系统设
计、模块化供货已成趋势，面对这种形势公司已加大了研究开发中心、项目开
发部的投入，努力开拓同步开发、共同投资、共担风险的协作关系，使公司成
为具有国际水平的产品开发能力，拥有国际市场销售渠道、开放型、开发型的
汽零企业。


我国塑料机械行业总体整体制造水平与国外有明显差距。由于本公司涉足
该行业时间不长，可能会存在市场开发不足、技术储备不够等风险。公司将在
综合吸收世界上先进塑料机械公司技术的基础上，引进国外先进技术同自主开
发相结合，目前已经基本掌握了设计生产高精密、高稳定性、高性比的高档注
塑机的技术；同时公司将加大市场开拓的力度，完善市场营销服务体系，扩大
公司产品的市场份额。


2002年度的业务经营计划


公司必须坚持以产品、市场为导向，以效益为中心，努力实现2002年经营
业绩再上新台阶。


1、引进国外先进技术，加大在科研开发上的投入， 提高产品的附加值，
增强产品的竞争力。


2、进一步强化企业管理，压缩费用，降低成本，增加企业绩效。 坚持从
基础管理工作、基础管理环节抓起，在各项业务决策、经营活动中，坚持制度
化、规范化、程序化；强化财务管理职能，加强财务审计、财务监督、强化内
部控制。


3、加强人力资源开发和利用，建立人员评价、激励机制， 继续贯彻减员
增效政策，优化员工队伍结构，进一步营造本公司的人才优势，增强驾驶企业
的能力。


4、努力开拓与汽车厂商的业务关系，扩大产品的市场占有率， 对汽车厂
商开发的新车型进行跟踪调查，实现同步开发，抢占先机。


5、加大开发中大型直压式精密注塑机的力度。