2001年度公司的经营情况


（一）公司主营业务范围及其经营情况


报告期内，公司的主营业务范围因资产置换而发生部分变化，除原有的汽
车和家用工业电子产品、工业机器人及各种自动化设备外，公司原盈利水平下
降的等离子数控切割机和金融用票据打印机产品随资产置换出公司，增加了环
保设备、自动化包装机械、电站配套设备及微特电机等产品的研制、开发和生
产与销售和技术咨询与服务业务。


占公司主营业务收入10％以上的业务经营活动及所属行业


占公司主营业务收入10％以上的行业为机械电子产品及航天产品行业。


报告期内，  公司因资产置换使公司主营业务结构较前一报告期发生较大
变化，环保设备、自动化包装机械、电站配套设备及微特电机等产品生产与销
售业务随资产置换进入公司，对调整公司产业结构、提升公司经营业绩发挥了
较大作用。公司2001年实现主营业务收入179,667千元，主营业务利润69, 860
千元，净利润25,566千元，分别较去年增长了67％、99％和33％。


（二）主要控股公司的经营情况及业绩


1、贵阳航天林泉科技有限公司，注册资本83,600千元， 本公司占注册资
本64.26％的比例，主营业务范围为航天伺服控制系统、 航天遥测控制系统、
航天二次电源、航天微特电机等高技术航天产品和各类民用电机、散热器、炉
具、日用电器的开发、制造和销售及技术服务、技术咨询、 技术转让。 截至
2001年12月31日，该公司总资产165,202千元，2001 年实现主营业务收入 36
,423千元，实现净利润8,778千元。


2、北京航天益来电子科技有限公司，注册资本30,000千元， 本公司占注
册资本的58.15％比例，经营范围为技术开发、技术服务、技术咨询、 技术转
让、 技术培训，自动化控制设备、仪器仪表制造， 承接计算机网络系统工程
等。主要产品为CYA—5000系列热力、热电控制系统及烟气连续排放监测系统
（CEMS）的开发。 截至2001年12月31日，该公司总资产46,573千元，2001 年实
现主营业务收入11,807千元，实现净利润1,358千元。


（三）主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计采购的金额占年度采购总额的比例为30％； 


公司向前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为53.11％。


生产经营环境及宏观政策、法规的变化对公司的影响


1、 我国正式加入世界贸易组织的影响：国内企业将面临着前所未有的冲
击，本公司也不例外。随着国产汽车为迎接入世竞争纷纷降价，本公司主导产
品之一的汽车电子产品也调低了销售价格，对公司2001年主营业务收入有一定
影响。预计未来年度自动化包装机械、环保设备、微特电机、电站设备等行业
等均将受到来自发达国家同行业公司的全面竞争。同时，入世使对外经贸壁垒
得到降低，也为我国企业更多的参与国际竞争创造了新的机会，为本公司汽车
及家用电子产品、割草机电机、自动化包装机械等产品拓展国际市场提供了良
好的机遇。


2、 公司所在地的哈尔滨市人民政府出台的工业生产制造企业的“退市进
郊”政策，由于公司九个分公司的生产车间都位于市中心，九个分公司的生产
车间的搬迁可能对公司生产经营带来一定的影响。


2002年经营计划


2002年工作的指导思想是：“坚持三个代表的重要思想，围绕一个中心，
突出两个重点”，即继续围绕生产经营这个中心开展工作，突出资本运营和科
技创新这两项重点工作，以资本运营为主线，以高新技术为先导，推动公司生
产经营快速发展。具体计划和措施如下：


1、进一步完善资产经营责任制，加大市场开拓力度， 提高现有产品的市
场占有份额，保持公司经营业绩的稳步增长。


2、发挥技术优势，抓好技术创新工作，对部分技术领先、 市场前景好科
技产品采取扶持政策，把握机遇，将产品作大作强；同时继续加快新产品的开
发的步伐，增强公司的新产品开发能力和技术成果储备。


3、加强资本运营工作，选择适当的项目或企业进行并购， 实现公司低成
本、高速度的扩张。


4、进一步挖掘内部潜力，扩大优化设计、优化工艺、 比价采购的范围，
降低单位生产成本，控制固定费用增幅，提高劳动生产率。


5、继续加强以资金监管为中心的财务管理，全面推行预算管理； 继续加
大应收款项的回收力度，提高资金使用效率。


6、进一步加强营销队伍建设，培养高素质的销售队伍， 增强市场开发力
量，探索新的销售方式，扩大营销网络建设。


7、完善绩效评价体系和约束激励机制，充分调动员工的积极性。