一、经营情况的讨论与分析


2003年，是公司根据董事会的战略发展规划，建设大型新材料产业集团和产业结构进行战略调整的一年。公司以资产置换的方式收购了湖南知名企业长沙振升铝材有限公司，从而构筑了新的产业结构，公司主导产业由原来单一的塑料材料制品发展成为塑料材料制品和铝合金型材两大主导产业。经公司全员上下的努力，特别是市场战略的调整，产品生产规模和销售继续扩大。由于铝型材产业的并入，全年实现主营业务收入和主营业务利润414,44.16万元和8,341.90万元，分别较上年增长了68.13%和38.17%。随着公司战略的调整，在做大做强人造革主业的基础上，大力发展对金属材料和高科技化工材料的投资力度，将对公司2004年的主营业务收入和主营业务利润产生较大影响。


2003年亦是公司发展不正常的一年。上半年，受非典型性肺炎的影响，公司主营业务中的出口业务受到较大幅度影响。下半年，由于受“电荒”影响，公司生产不正常，原材料特别是用于铝型材生产的原材料铝锭价格大幅度上扬，加之铝型材加工企业为高能耗企业，生产成本大幅上扬，导致本期利润总额和税后利润均较上年出现较大幅度下滑。另外大幅度的对外投资未能产生当期效益而给公司带来较大的财务负担。管理费用的大幅增加也影响了公司的净利润额。2003年度，公司实现净利润1918.62万元，较2003年度减少32.51%。


二、主营业务的范围及其经营情况


主营业务范围为经营 PVC、PU人造革、塑料制品、铝合金型材及其相关产品的生产、销售；出口本企业自产的PVC、PU人造革、塑料制品（国家组织统一联合经营的出口商品除外），进口本企业生产科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件（国家实行核定公司经营的进口商品除外），经营本企业的进料加工和‘三来一补’业务；金属与非金属材料及其制品的投资；国家法律、法规以及政策允许范围内的国内贸易等业务。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、公司在经营中出现的问题与困难


公司在保持稳步发展的同时，面对竞争日益激烈的市场环境，认识到目前仍然存在一些不足和差距，主要表现在：


（1）企业与品牌形象仍待进一步强化与提升；


（2）公司在销售方面仍需大的突破；


（3）公司内部产业整合力度不够，管理难度大；


（4）新产品开发力度需进一步加大；


（5）公司在稳步发展的过程中存在各类专业人才短缺的问题。


2、解决方案


（1）加大企业形象与品牌设计及宣传力度；


（2）完善市场营销网络，加大营销投入力度，促进产品销售；


（3）加大技术、科研开发投入；利用公司新获准设立的材料科学与工程博士后工作站，加大科研院所准备工作力度；


（4）加大人力资源的利用和开发力度；


（5）加快企业内部产业整合特别是岳阳安塑材料有限公司和长沙振升铝材有限公司在铝型材生产的产、供、销上的整合，提高资源使用效益；


（6）加快国际合作步伐，引进国外先进企业的先进技术和经营管理经验，提升企业管理水平。


四、董事会对股东大会决议执行情况


1、根据2003年度第一次临时股东大会决议和授权，董事会正向中国证监会申请办理泰阳证券有限责任公司股权转让批准手续。


2、根据2003年度第三次临时股东大会决议，董事会正在办理长沙振升铝材有限公司股权转让工商变更登记手续。


五、2003年度利润分配预案


经天职孜信会计师事务所审计，本公司2003年度共实现净利润19,187,624.60元，减提取10%的公积金1,918,762.46元、5%的公益金959,381.23元，加期初未分配利润59,773,908.53元。本次实际可供全体股东分配的利润为71,353,902.75元。根据本公司生产经营的实际情况，决定本次不进行利润分配也不进行公积金转增股本。