（一）公司经营情况


（1）公司主要从事影视拍摄基地开发、经营，影视拍摄（电影除外）、电视剧节目制作、销售经营，影视设备租赁，高清晰度影视技术、宽带数字信息技术、网络系统集成技术的开发及相关的信息服务。


2003年度，由于受非典疫情的影响，从二季度开始，三项主营业务都受到相当严重的冲击，大量影视节目处于停拍或缓拍，旅游门票收入锐减，广告市场形势不容乐观。面对严峻形势，董事会确立了两手抓的思想，一手抓防非，一手抓生产，积极做好恢复生产的准备，不仅公司四地未发现一例非典，而且在业务上也取得了很大的发展。


（2）公司主营业务情况


2003年由于受到“非典”疫情的影响，公司旅游业务和影视业务都受到不同程度的冲击，影视业务进展减缓，景区游客人数大幅下降。面对灾情，公司及时采取措施，大力压缩成本费用的支出，将损失降到最低。在“非典”过后积极组织恢复生产工作，努力开拓旅游市场，公司在第三、四季度取得了较好的经营业绩。报告期内，公司共实现主营业务收入31,068.69万元，比去年同期下降0.54％。其中：影视业务收入18,788.26万元，比去年同期下降18.80％；旅游门票收入3,846.67万元（其中无锡门票收入为3,137.69万元，南海门票收入为708.98万元），比去年同期下降31.34％；广告业务收入7,8299万元，比去年同期增长 627.37%。公司实现利润总额603.62万元，比去年同期下降 11.45%，净利润3138万元，比去年同期增长38.91％。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司上市六年来经营效益不太理想，究其原因主要是战略发展定位不太明晰，主营业务市场开拓不够，有限的资源配置不太合理，如资产固化部分太大，投资论证不严密，致使公司整体盈利能力不强。2003年又遭遇到“非典”疫情，对公司的经营带来巨大的压力。针对这一突发事件，公司及时采取有力措施，严格项目开支及费用管理，实行资源重新配置，有效控制经营成本，另一方面在“非典”过后及时加大市场营销力度，效果显著，公司在第三、四季度，经营效益已实现扭亏为盈，为公司全年度业绩持平略有盈利做出了贡献。


2004年是公司第三届董事会开展工作的第一年，新一届领导集体将尽快制定出一个十分清晰的、可操作的战略发展规划，大力开拓主营业务市场，特别是开拓影视业务市场，优化资源配置，使其运作模式进一步规范合理；加强并完善对控股公司投资项目的监督和管理，健全其项目论证体系；在传媒领域将继续加大业务拓展力度，适时培育新的经济增长点；不断拓展发展空间。