一、主营业务的范围及其经营状况


1、本公司所处的行业为体育产业。公司主营业务范围紧紧围绕着本产业进行，包括承办体育比赛及相关活动；体育俱乐部的投资、经营；体育健身项目的开发、经营；体育场馆、设施的建设、开发、经营；体育主题社区的建设；体育建筑材料和器材的生产、加工、销售；体育广告和传播媒体的经营；体育咨询等。


2、在本报告期内，公司主营业务经受了大的起伏。上半年由于“非典”疫情的影响，公司各主营业务发展遇到了很大困难，上半年全部体育赛事停止举办，室内健身俱乐部暂停开放，北京、天津、上海等地的建筑队伍不能正常施工，致使公司在上半年首次出现亏损。但在“非典”疫情期间和结束后，公司采取多种措施，抓住各种有利时机，使主营业务迅速恢复正常，并取得稳步增长。


在“奥林匹克花园”项目建设上，上海、天津、北京、沈阳、常州等地的多个项目进展顺利，销售状况良好，并在当年的深圳住交会上获得多项荣誉，初步创立了独具特色的“奥林匹克花园”品牌。


在健身俱乐部项目上，经过一年的运作，中体倍力健身俱乐部已经成为有影响力的健身品牌之一。目前已经拥有11 家连锁加盟店，分布在北京、沈阳、大连、武汉、太原等地。本报告期该健身俱乐部已开始产生利润。


在体育赛事的运作上，虽然上半年因外部原因未能有所作为，但在下半年，公司还是积极运作了2003 年度中国女子足球五大赛事、中国男子篮球国家队国际对抗赛；2003 年世界女子沙滩排球巡回赛中国站比赛；“汇丰杯”高尔夫球比赛等赛事，承揽了2004 年雅典奥运会门票销售的中国总代理和雅典奥运会青年营中国代表选拔活动的独家承办权，同时还为国家体育馆、北京五棵松体育中心、北京顺义水上公司等大型奥运会设施的功能定位和场馆赛后利用提供咨询服务，为澳门东亚运动会、江苏第十届全国运动会市场开发，长春亚洲冬季运动会等大型赛会提供咨询服务。


二、主要供应商、客户情况


公司的主营业务具有服务业的特征，为此对供应商的依赖较少，而客户也较为分散。公司前五名客户的销售收入总额为6583.29 万元，占全部销售收入的8.61%。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


本报告期内，公司在经营活动中，除上年度延续的一些困难未完全克服外，还出现“非典”疫情这一突发事件，导致经营活动产生较大波动，主营业务收入在上半年出现了很大的减少。针对这一情况，公司采取了扩展新的业务，加强内部管理，加强业务培训等措施，积极为疫情结束后的业务发展做准备。随着疫情的结束，公司各项业务迅速步入正轨，扭转了上半年的亏损局面。


在日常经营活动中，公司面临的最大问题就是人力资本的问题，特别是体育产业方面的人才不足。这虽然是个老生常谈的问题，但由于人才的选拔和成长需要有一个周期，因此这将在一定时期内都会使公司感受压力。公司将积极通过引进人才，加快培养等多种措施，化解这一压力。


四、公司新年度业务发展计划


在国家宏观经济步入一个新的发展上升周期和北京举办2008 年奥运会的大环境下，公司的发展将紧紧依托良好的经济和市场环境，夯实基础，稳步前进。


1、体育主题社区的建设，健身俱乐部、体育赛事三大业务主线要更加协调发展，协同运作，搭建一个大的运作平台，提高公司整体运作水平。


2、整合各种资源，继续开发建设“奥林匹克花园”项目，形成品牌优势，共谋多赢局面。


3、在稳步发展中体倍力健身俱乐部的基础上，积极探索发展社区健身俱乐部的运作模式，尽快形成商业健身俱乐部和社区健身俱乐部两条腿走路的发展格局。


4、打造赛事品牌，积极介入体育场馆的经营，为今后的发展打下基础。


5、积极搭建资本运作平台，优化现有资产。