一、报告期公司经营情况的讨论与分析


报告期公司的主营业务仍为纯碱、化肥、农药及其它化工产品的生产和销售。2003 年国内纯碱市场先抑后扬，1－9 月份纯碱销价平均下降了12.6％，第四季度虽有所回升，但由于下降持续的时间较长，全年平均仍比2002 年度有所降低。纯碱生产的主要原料由于原盐遭遇风暴潮等不利气候减产，煤受小煤矿整顿供应紧张，汽车运输严控超载，价格均大幅上扬，影响纯碱生产成本提高。纯碱为公司主打产品，所占比重较大，因此对公司全年经营业绩的影响较大；2003 年国内化肥市场虽有煤炭及运输涨价等诸多减利因素，但由于公司采取了技术改造及加大出口等营销措施，全年化肥销量及售价均有所提高，实现利润比预算提高了92.3％；2003 年，国内农药市场因美伊战争影响原料大幅上升，供过于求的矛盾突出销价大幅下滑及销售旺季受“非典”疫情影响而受阻，相对比较严峻，报告期农药亏损1459 万元。公司内部农药产品结构的调整尚在进行中，原主要农药品种均为国家限用的高毒产品，加之国家淡季储备政策取消，生产经营尤其困难。针对上述情况，公司采取了多项应对措施，强化了内部管理和市场营销，终因减利因素多于增利因素，总体经营业绩同比有所下降。全年实现利润5483 万元，较上年下降了19.69％。


二、报告期公司经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况


公司所处行业为化工行业，主营纯碱、肥料、农药、氯化钙及其他化工产品的生产和销售。


（二）在经营中出现的困难和问题及解决方案


2003 年公司经营中出现的主要困难和问题是：由于原燃料供应及运输紧张大幅度涨价，对公司降低生产成本受到较大影响；原农药品种为国家限用的高毒产品，已失去竞争优势；自行研发的新产品因处试生产阶段尚不具备规模效益，难以形成公司新的经济增长点。针对上述情况，公司将进一步强化购销比价及内部管理，加快农药产品结构调整的步伐，力推高新技术产品工业化，加速热电联产II 期工程的建设，通过深化管理和优化产品结构，不断提高公司的核心竞争力和新的经济增长成份的比重，尽快摆脱局部被动局面，


三、生产经营环境及宏观政策、法规变化将对公司产生的影响


1、原盐、煤炭、水、电及运输价格上涨，将导致公司成本升高、利润减少；


2、国家实行对高毒农药限用以及取消淡季储备备用金等政策，公司原农药品种已失去市场竞争力，公司经营业绩将在近期内受其影响；


3、国家放宽对纯碱项目的审批，纯碱生产在加速扩容，公司经营风险亦进一步增大。