1、公司主营业务范围


公司主营生产、经营客车制造，发动机及电器使用的各类铜线材料，管材的制造；汽车配件，铜制品及其它有色金属材料的生产，加工；有色金属材料及制品的批发，零售；专用汽车改装，汽车运输。经营本企业和本企业成员企业自产产品及相关技术的出口业务（国家组织统一联合经营的出口商品除外）；经营本企业和本企业成员企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务（国家实行核定公司经营的进口商品除外）；经营本企业的进料加工和“三来一补”业务。


公司2003 年2 月19 日经江西省工商行政管理局核准，公司经营范围增加了开发经营房地产；市政、路桥工程施工。


2、公司经营情况


2003 年度，公司实现主营业务收入39,065.48 万元，比去年同期上升20.59%；主营业务利润5,573.78 万元，比上年同期上升19.89%。


3、主要供应商、客户情况


公司向前五名客户采购总额306,563,213.10 元，占公司全部采购总额的比例为81.95%。


公司向前五名客户销售总额115,960,9500 元，占公司全部销售收入的比例29.68%。


4、2003 年度在经营过程中出现的问题与困难及解决方案


报告期内公司针对产品结构不合理、销售模式单一、人力资源结构不合理等问题，确定了“大投入、快成长，精管理、高品质，低成本、高效益”的发展思路，加大了对新产品的研发投入，进行了一系列的技术改造。客车事业部一次性通过中国质量认证中心ISO9001 复审，一次性通过了“3c”认证；线材事业部实现了ISO9001：2000 转版，聚酯亚胺和聚氨酯漆包铜线通过了美国UL 质量体系安全认证。同时，客车和线材两大主产业的产品结构均得了合理的调整，客车全年开发并公告了SR6981、SR6850HA、SR6760H、SR6102HB1、SR6103T 等18 个新产品，其排放均达到欧Ⅱ标准，与二汽客车底盘公司合作开发了EQ6901KR、EQ6100KRTD 二款客车专用底盘；线材事业部在原厂区基本完成了3000 吨特种漆包线技改项目，使漆包线产品结构日趋合理。同时，公司针对客车和线材市场不同的特点，调整了公司营销模式，制订了积极灵活的销售政策，集中优势力量开拓重点市场，一方面通过建机立制，完善销售模式和销售渠道建设，另一方面通过各事业部的力量，建立了一支素质较为过硬、业务能力较强的客车和线材销售队伍。针对人才储备不足的现象，公司在报告期内共引进四十多名高级管理人员、技术人员和应届大学生，人力资源得到了进一步的优化。


2004 年是公司实施近期发展战略目标，承前启后、继往开来的至关重要的一年，也是公司发展全面提速，取得突破的关键一年。今年公司的经营管理思路是：以市场为导向，紧扣“利润与现金流量”两条命脉，加快产品与市场的结构调整，理清内部作业流程，优化资源配置，紧紧围绕“一个中心，两个重点，三项关键，四项推进”来开展工作。一个中心，即以年度经营目标为中心。全面实现年度利润目标，保证经营活动中现金流的平衡。两个重点，即突出技术提升和结构调整两个重点。以市场的需求为导向，以行业领头羊为楷模，全面提升企业的整体技术水平，调整公司现有的产品结构和市场结构，提升产品的赢利能力，实现资源效用最大化，在顺利实现公司年度目标的同时，提升企业的竞争力。三项关键，即紧抓质量、成本和服务三项关键。关注产品质量改善的同时，进一步提高工作质量；树立竞争危机中的成本意识，确保经营过程中的采购成本、设计成本、销售成本、决策成本等均得到有效控制；倡导全面服务理念，不仅要重视对外部客户的服务，还要注重企业内部部门与部门之间的服务与配合。四项推进，即在企业内部日常的运作管理中全面推进“全面预算、目标管理、成本倒逼、质量否决”四种管理方式。