1、公司主营业务范围及经营状况


（1）公司主营业务范围


公司营业范围为：电子和信息、光机电一体化、化工（不含危险品）、新材料、生物工程、环保、节能、医疗器械（限中佳分公司经营）、核仪器、等离子体、低温超导、电工电器、机械真空、离子束、微波通讯、自动控制、辐射加工、KG 型纺织印染助剂、环保型建筑涂料开发、生产、销售及咨询服务、技术转让（以上经营范围需要许可证的一律凭证经营）。火灾自动报警系统产品开发、生产、销售、施工、技术咨询、技术转让（限天安消防分公司经营）。


公司属于制造业类其他电子设备制造企业，主要产品为辐射法生产的乳胶系列产品、医疗电子产品和电力安全产品。本公司是经安徽省科学技术委员会认定的高新技术企业，公司依托中国科学技术大学、中科院等离子体所、中科院智能所强大的技术基础和创新能力，通过不断加大科研投入，吸引各种类型的优秀人材，研制、开发出一系列具有国际、国内先进水平的新产品、新技术。


（2）公司主营业务完成情况


公司目前抓住机遇,坚持品种结构调整优化和发展规模经济同步推进,加快技术改造项目进度,不断提升技术装备水平,加强管理,在市场竞争日趋激烈的情况下克服重重困难,基本实现了2003 年度主营业务生产目标。


2、主要供应商和客户情况


2003 年度公司前五名供应商合计的采购金额为1457.75 万元，占年度采购总额的34.12%。


2003 年度公司前五名客户销售额共计1247.23 万元，占公司全年销售总额的16.22%。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）由于公司业务涉及电子及化工新材料等多个领域，对公司的经营和管理提出了较高的要求；而且由于市场竞争激烈，公司规模较小，抵御风险的能力较差；


（2）由于公司3000 万委托理财资金已被挪用，相关人员涉嫌经济犯罪，对该项短期投资全额计提了跌价准备，确认了投资损失。中信银行广州分行以本公司为广东中粤企业有限公司贷款提供质押担保为由，扣划本公司在该银行的存款2,000万元。鉴于该项贷款资金已被挪用，相关人员涉嫌经济犯罪，能否追偿该项担保损失具有重大不确定性，将该项对外担保产生的损失计入了2003 年度营业外支出。由于公司内控制度不健全、信息不对称，公司原主要经营责任者对公司、公司股东和公司聘请的中介机构隐瞒了财务真相，使公司的财务数据没有真实反映公司的经营状况。上述事项对公司的整体经营发展带来重大影响。


针对上述经营生产中出现的问题，公司采取了如下的解决方法：


（1）随着公司募投项目的建设，公司制定了发展战略，公司将围绕募投项目，逐步突出重点发展项目，形成公司主营业务产业链。公司将进一步建立健全有效的激励和约束机制，更好的促进公司的发展。


对价格波动较大的石化类原材料，本公司将适当增加库存储备，并积极与国内外主要供应商建立更加稳定可靠的供货关系，以降低价格波动带来的风险。


对于电子产品更新发展迅速的特点，本公司将密切关注电子产品的市场变化情况，抓住机遇根据需要及时调整产品设计，通过产品升级换代扩大市场，增加销量，同时以选用其他替代器件等方法来避免有关原材料供应不足的风险达到增产增效。


（2）2004 年初，公司调整后的董事会、经营层发现原来的财务数据有不实之处后，公司本着实事求是的基本原则，本着严格自律、规范运作的精神，本着对股东特别是广大中小投资者、对证券市场、对社会负责的态度，主动与证券监管部门进行沟通，并及时进行相关信息披露。


按照《企业会计制度》等相关规定，公司对所涉及的2001 年度财务报告、2002年度财务报告进行了更正，天健会计师事务所有限公司审计后出具了天健（2004）审字062 号标准无保留意见的审计报告。2004 年4 月15 日公司披露了《科大创新股份有限公司董事会关于公司2001 年度、2002 年度财务报告及年度报告中有关财务指标的更正公告》