（一）公司讨论与分析


2003 年，公司紧紧抓住经济效益这一中心，突出“调整、整合”这一重点，围绕核心业务能力建设这一主线，团结一致，克服诸多困难，保持内外销规模持续增长，企业进入了新一轮健康发展的良好态势，取得了较好成绩。新的一年，公司将以“利润倍增”统缆经营工作全局，调整产品结构，加强核心业务建设，全面推进全面预算管理和业绩考核评价体系，进一步提高公司资产运行质量，力争使公司发展再跨新台阶。


（二）公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营状况


公司生产经营的主要产品：棉、毛纱、线，坯布，印染布，呢绒，休闲服，毛衫，西裤，职业装，系列室内装饰用品等。2003 年，公司实现主营业务收入267,732.87 万元，同比增长43.93%，净利润5,8224 万元，同比上升90.27%，全年完成出口创汇16503 万美元，同比增长52.11%。


2、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商采购金额合计为102,578,088.22 元，占年度采购总额的5.67%；


报告期内，公司向前五名销售客户销售金额合计为406,481,378.77 元，占年度销售总额的15.18%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年，公司的经营业绩保持了稳定发展的态势，取得了较好成绩。但是，企业整体盈利能力不强，产品毛利率水平不高，主要经济技术指标与同行业先进水平相比仍有一定差距，部分企业的经营能力和管理水平亟待改善和提高。对于以上存在的问题和薄弱环节，公司将在2004 年的工作中予以足够重视，以提高经济效益和资产运行质量为主线，强化企业管理和产业整合，加快技术改造