1、公司经营情况


（1）公司所属的行业以及公司在本行业中的地位


公司属综合类上市公司，主要经营业务有媒体广告、旅游娱乐、信息传输、产业投资等。其中东方明珠广播电视塔的旅游观光效益为世界高塔首位，东方明珠传输有限公司广播电视传输质量在国内同行业中居领先地位。公司投资上视新闻综合频道、东视新闻娱乐频道广告项目、移动多媒体有限公司、上海市有线网络有限公司、上海市信息投资股份有限公司、上海广播电视报业经营公司等项目，使公司开始逐步向媒体产业转型。


（2）公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务范围：媒体广告、旅游娱乐、信息传输、产业投资等。


经营状况：公司2003 年度经受住了“非典”的严峻考验，全年实现主营业务收入78,079 万元，净利润25,955.2 万元，比去年增长13.9％。


（3）在经营中出现的问题、困难及解决方案


随着上海景点性旅游资源的增加，旅游市场竞争加大，给公司的旅游观光业务带来了一定的压力；同时，由于公司近年来快速地向传媒广告领域拓展，公司在这方面的人才积聚不够，也给公司的发展带来了一定的影响。针对这些问题，董事会会同经营管理班子进行了认真的研究，从以下几个方面解决这些困难：


a、增加服务内容，提高服务质量。为了应对旅游资源增加的竞争，公司在提高服务质量上狠下功夫。2003 年公司不断推出新的服务内容，在社会上引起了较好的反响。


b、不断拓展新项目，调整主营业务结构。2003 年公司投资了松江大学城（三期）学生公寓、增资控股上海国际会议中心有限公司等项目，为公司今后的发展奠定了良好的基础。


c、建立现代企业激励机制，吸引人才。好的机制是吸引人才的前提。2003年以来，公司开始探索建立一套符合现代企业要求的人才激励机制和绩效考评机制，为发挥公司人才的积极性和吸引人才服务。


2、新年度的业务发展计划


2004 年，是公司在新形势下加速发展，实现公司传媒和旅游娱乐业务全面突破的重要一年。公司将以资源盘活为基础增加效益；以全面预算为主线加强经营管理；围绕文化体制改革，寻求发展，加大投资力度，奠定公司在新一轮文化产业发展中的领先地位。具体工作计划包括：


（1）以全面预算为主线加强经营管理。2004 年的预算编制将在前几年的预算基础上，加强预算执行过程的管理，加大奖惩力度；通过“分散权责，集中监督”促进公司资源有效配置；进一步完善对各公司的资产、资源的投入产出评价体系；以全面预算的执行情况作为考核依据，提高经营质量和管理水平。


（2）以薪酬制度建设为重点加强人力资源管理。2004 年公司将深化分配机制改革工作，公司将以市场为导向、效益为依托、岗位设置为基础，按各类人才对公司经营发展的贡献，分层次建立薪酬分配体系，形成“凝聚核心，稳定骨干，激励全体”的薪酬机制。


（3）以投资者关系管理为重点做好企业形象工作。公司将加强与投资者沟通和交流，增加公司经营管理的透明度，加大宣传力度，树立公司在资本市场的良好形象。


（4）开创公司传媒广告产业的新局面。以移动电视为抓手，探索出一条具有中国特色的移动电视发展之路。同时将抓住机遇，大力拓展媒体投资业务。


（5）继续做好资源整合和盘活工作。公司将在2003 年度工作的基础上，，做好公司旅游资源的深度开发。加快公司现有地块的开发步伐，在盘活中实现公司效益的最大化。