一、主营业务范围及其经营状况


公司主营业务为经营连锁超市。连锁超市为我国零售业中的一种新型业态，具有经营效率高、成长性强等特点。2004 年为我国零售行业对外完全开放前的最后一年过渡期，一旦过渡期届满，国外零售巨头势必大举介入，国内零售行业的竞争亦必将越来越惨烈。在这种形势下，公司董事会和经营管理层结合公司实际情况，继续贯彻“便民、利民、为民”的经营理念，继续执行“比竞争对手成本更低”的竞争策略，开展品牌经营，利用”华联超市”的品牌声誉大力发展特许经营，加强内部控制制度的建设和完善，深化门店管理，提升经营技术，强化物流系统、财务系统和信息化系统的支撑。经过公司全体员工的努力，公司2003 年度实现销售收入40.14 亿元，利润总额7595.64 万元，净利润6198.66万元，销售收入比上年同期增长9.58%,利润总额和净利润与上年同期相比下降1.87%和3.45%。具体经营管理情况如下：


a、特许经营声誉日隆，加盟发展工作成果丰硕


2003 年加盟发展工作尽管遭受SARS 的影响，但仍取得比较良好的业绩，全年净增加盟店322 家，使得公司加盟店总数达到1100 多家，加盟发展工作不仅为公司利润的增长贡献力量，并且进一步增强了公司的品牌声誉。由于公司加盟发展工作在我国特许经营领域的显著成绩，连续多年被中国连锁经营协会评为“中国优秀特许品牌”，2003 年除“华联超市”被评为“中国优秀特许品牌”外，公司董事长华洲先生还被评为中国特许企业优秀管理者。


b、提高门店管理水平，增强门店经营能力


继续在直营门店中开展星级门店评比活动，实行奖优惩劣，同时树立样板店，作为各门店经营管理的学习榜样，重点调整2000 平方米以上面积门店的布局，以提高其单店盈利能力；全面整顿加盟店，提高其服务水平，扩大配货量，强化对督导和店长经营能力和管理水平的培训；加强对门店的审计工作和财务审查力度，提高资金运作能力，严格执行实行门店零库存管理，以提高存货周转速度。


二、经营中出现的问题与困难及解决措施


（1）由于SARS疫情及其他一些原因，使公司拟通过增发新股以缓解资金短缺与业务快速发展矛盾的计划在2003年还是未能如愿实施，导致在2004年的业务发展中还将可能出现资金短缺的问题，从而影响公司业务规模的进一步扩大。


应对措施：为缓解公司资金短缺而影响业务规模扩大的矛盾，以取得更大的规模经济效应而在市场竞争中取得先机，公司将一如既往地通过多种渠道筹措资金以满足经营发展之需。第一，公司将继续加强与银行的沟通与协调，以获得银行资金的继续支持；第二，公司将抓紧增发新股的筹备工作，争取2004年能够顺利地实现股权融资，使募集资金投向项目能够得以顺利开展，同时降低公司资产负债率，以改善公司的财务状况。


（2）公司新合资组建的外地子公司在本年度的净利润表现为负数，主要是因为该等子公司为刚刚开业时间不长，当地的消费者对子公司经营模式和营销方式等的接受和认可需要一定的时间，使得销售规模还未达到一定程度，还未能产生规模经济效应，加上根据有关财务会计制度规定，子公司的开办费需要在开业的当期进行一次性摊销，因而在会计报表上，该等新开业不长时间的子公司净利润表现为负数。


应对措施：由于连锁行业的经营特性主要是依靠其经营效率高的特点，尽可能地扩大销售规模，以产生规模经济效应。所以公司将充分发挥既有的品牌、资源、管理和技术优势，加强对该等子公司经营管理上的指导，加大宣传力度，提高营销促销的频率，缩短当地消费者对子公司的接受和认可时间，同时，根据当地消费者的消费习惯和特点，积极调整商品结构，加大对当地土特产品的采购，以满足当地消费者的消费需求。