（一）公司经营情况的分析与讨论


报告期内，经中国证监会证监发行字[2003]43号文核准，公司成功增发32,747,157股人民币普通股，募集资金净额为361,001,755.19元，为公司产业发展提供了强有力的资金保障。公司将以增发为契机，做好募集资金投入项目的投资管理工作，使之尽快产生经济效益，让公司的产业规模、经营业绩更上层楼。


（二）公司的经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


（1）、公司属仪器仪表行业，主营业务范围：制造、销售仪器仪表及原材料、机电一体化设备、计算机及工业控制软件、电子产品、电工器材；仪器仪表技术开发、技术咨询、技术服务，计算机网络信息技术开发、生物制药等。


（2）、公司生产经营的主要产品为制造和销售电能表及青蒿素类抗疟药品。公司生产的华立（HOLLEY）牌系列电能表市场占有率超过1/3,同时，公司青蒿素产业链已经开始产生较好的经济效益。报告期内主营业务包括结构较前一报告期无较大变化发生，占公司主营业务收入和主营业务利润10%以上业务经营活动是电力仪器仪表业务和青蒿素类抗疟药品业务。2003年度，公司共实现主营业务收入139,170.39万元、主营业务利润36,9819万元。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）报告期内公司青蒿类抗疟药品的国际市场营销虽有较大的突破，但仍然有进一步提升的空间。公司将通过不断完善国际市场营销政策，引进一流国际市场营销人才，加大、加快与世界卫生组织（WHO）的交流与合作等有利方式来进一步将公司青蒿素类抗疟药物市场扩大到全球范围，实现国际销售的重大突破。


（2）由于公司产业才转型，对新产业，公司管理经验相对不足，因此公司将通过进一步引进有医药产业管理经验的高素质管理人员，并在此基础上加大培训、培养力度的方式来提高产业管理经验，做大做强青蒿素产业，培育微电机产业，通过资本运作手段拓展医药产业，在尽量短的时间里，使各项产业有一个较大的发展。


（三）2004年度经营计划


（1）仪器仪表产业：公司将继续维持电能表产业的行业龙头地位，同时向燃气表、水表、热能表以及系统集成等公共计量仪表产业的横向拓展，将资源集中于计量仪表产业内的设计研发、生产制造、市场营销和国际业务，增强企业核心竞争力。


（2）医药产业：公司将大力狠抓青蒿素产业国际市场开拓工作，重点开拓非洲市场和东南亚市场、特别是非洲市场；加快实施产品研发，争取有6-8个青蒿素衍生物综合利用产品上市，并进一步开展对青蒿素新用途的研究；进一步加强和WHO、MMV等国际机构的合作力度，推动青蒿素抗疟药物的国际注册和推广工作；积极实施国家计委批准的青蒿素产业化项目，在重庆北碚建设成药生产基地，发挥产业链成本优势，树立国际品牌，构建公司核心竞争力。


（3）进一步发展微电机产业，拓展国内市场，新增3家以上客户，稳定国外市场，保持增长速度。调整产品结构，完成圆柱型马达改造，完成扁平马达的技术引进，同时，大力保证稳定质量、控制成本、费用的支出，以降低产品成本。


（4）进一步拓展思路，以资本为手段，加强对医药目标企业的并购，建立符合公司未来发展方向的医药产业布局。