公司经营情况


2003 年是汽车塑料零部件制造企业之间的竞争更为激烈的一年，面对主机厂大幅度持续降价、供应商间相互压价让利的严峻考验，公司仍然在新产品开发、新市场开拓方面取得了一定成效，全年共完成新产品开发160 种，新产品投产数106 件。


为更好地适应企业参与国际市场竞争的要求，各控股子公司、分公司进一步完善质量管理保证体系，在广泛推行法国、德国轿车工业标准的基础上，亚普公司通过了ISO/TS16949:2002 第三方质量管理体系论证；神光公司通过EAQF94年度复审；捷特公司已接受法雷奥质量体系审核，进入法雷奥公司全球供应商序列；神威准备ISO/TS16949:2002 认证的验收工作；新材料分公司ISO9001:2002质量管理体系已通过三方审核，正接受弗吉亚——全兴公司质量能力评估。


2003 年公司贸易企业大力开拓市场，调整经营品种和经营规模，在市场竞争日益激烈、市场价格大幅波动的环境中基本达到了预期的目标，销售量和销售收入均有了一定程度的提高。为充分防范风险，规范管理，管理层进一步完善了贸易企业各项管理制度，加大了应收欠款的清欠力度和处理积压力度，公司对利率低、风险较大的贸易业务逐步开始进行压缩。


目前，随着国际资本和民营资本的大举进入，汽车零配件制造业竞争日益激烈。虽然下属工业企业在市场开拓和新产品开发方面取得了较大的进展，扩大了配套主机厂及配套车型的范围，产量和销量实现了较大幅度的增长，但部分产品市场份额出现减少，盈利能力受到一定程度的影响。


加之公司原有粗放管理模式未能完全转变，国有企业弊端未能完全革除，行业管理职能仍在，使管理费用和财务费用仍然较高，从而导致公司经营亏损。


公司主营业务范围及其经营状况


1、公司主营业务范围：开发、制造、经营汽车塑料零部件及其他塑料制品；塑料化工原辅材料等；具有自营进出口权。


2、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计采购金额19,691.96 万元，占公司年度采购总额的43.52%。公司前五名客户销售额合计35,816.41 万元，占公司年度销售总额的67.2%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


目前,随着国际资本和民营资本的大举进入，汽车零配件制造业竞争日益激烈。虽然下属工业企业在市场开拓和新产品开发方面取得了较大的进展，扩大了配套主机厂及配套车型的范围，产量和销量实现了较大幅度的增长，但部分产品市场份额出现减少，盈利能力受到一定程度的影响。公司原有粗放管理模式未能完全转变，国有企业弊端未能完全革除，行业管理职能仍在，管理费用和财务费用仍然较高，导致公司经营亏损。


针对上述经营中的问题与困难,公司制定了以下解决方案:


（1）精干主业，处置与主业无关的低效无效资产，压缩风险大、利润率低的贸易业务。


（2）改革公司的人力资源工作,减员增效优化人员结构，调整激励机制，提高工作积极性和主观能动性。


（3）加大工业企业投入和技术引进，寻找适当时机引进战略投资者实现强强联合，提升企业竞争力。


（4）整合现有资源，拓展市场，加大新产品开发力度和市场拓展力度，力争保持并提高产品市场占有率。


（5）大力压缩管理费用和财务费用，改变原有粗放式经营管理模式


（6）通过各种途径逐步解除代管职能，使代管问题尽快得到切实彻底解决。