一、报告期内，经营情况的讨论与分析


2003年，公司的生产经营既受到“非典”的影响，又受到纺织品原材料棉花价格的大幅度上涨、劳动力成本的提高和资金占用量较大（因出口退税资金不能及时到位）等诸多减利因素的影响，严重制约了公司的发展。面对重重困难，公司董事会领导全体员工同心协力，克服种种困苦，努力奋发向上。公司一方面加强计划调控，改进营销方式，积极开拓市场；另一方面加强内部管理，划小核算单位，开源节流、增收节支，仍然取得了较好的经济效益。


报告期内，公司主营业务收入为35657.38万元，比2002年增长8.37%；主营业务利润3771.31万元，比2002年增长15.38%。


二、公司经营情况


（一）主营业务范围及其经营状况


本公司的经营范围为主要开发、生产、销售计算机软、硬件及其相关产品、信息安全产品，提供系统工程咨询、服务、培训、电子商务、数字通讯、数码产品及相关产品的技术转让等；生产服装床上用品、装饰品、鞋帽、皮具、针、纺织品、服装辅料、包装材料等。从事非配额许可证管理商品、非专营商品的收购出口业务。2003年，公司自营出口服装3911万美元，比2002年增长6.95%。公司出口服装的销售收入占公司销售收入总额的84.58%，出口服装中的主要产品是上衣、西裤、童装、衬衫、西服和运动装，产品主要出口日本、香港、韩国、西欧和中南美洲等地，其中出口日本市场占出口服装销售总额的60%。公司网络信息安全产品销售收入为895.10万元，比2002年增长54.86%。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


北京远东网络安全研究院，开办资金为人民币4202万元，本公司控股87.5%，中科院所属国家信息安全重点实验室持股12.5%。该院主要从事网络安全理论研究、网络安全产品的研制开发和承担网络安全系统工程及相关咨询、业务培训。该院现有人员总计45名，其中现有在职科研人员27名，都具有本科及以上学历，包括2名博士和9名硕士；另有兼职科研人员10名，包括1名博士和3名硕士；还有参与科研的在读博士生1名和硕士生7名。


三、主要供应商和客户情况


1、公司采购金额前5名供应商合计的采购金额占公司年度采购总额的25.1%。


2、公司销售金额前5名的客户合计的销售金额占公司年度销售总额的61.46%。


四、在经营中出现的问题与困难及解决方案


存在的问题与困难


服装行业：2004年1月1日起，国家对出口退税的比例从17%降至13%，将直接降低远东服装的收益；同时，国内劳动力成本、原料成本、运输成本的增加，也可能导致利润的下降；加上2005年中国纺织品出口欧美的配额限制全面取消，为国内的纺织厂商创造了较好的商机。同时，也使行业竞争更趋激烈，为增加利润带来了一定的难度。


网安行业：网络安全产业在国内经历了重大的调整，2003年很多网络安全公司因为市场竞争激烈而退出了这个行业。同时，由于网络安全行业属新兴产业，网络安全产品的需求变化极快，对新产品的研制开发任务加重，而行业的准入规定非常严格，新产品进入市场前审批层次较多，导致网安产品进入市场速度较慢，赢利增长的速度受到一定限制。