（一）董事会讨论与分析


本报告期公司的主营业务范围与上一报告期相比未发生变化，公司的整体经营情况因重组工作未能取得进一步的突破而未能实现根本好转，公司的经营压力日益增大。且公司因连续两年发生亏损，公司的股票将被深圳证券交易所实行“警示存在终止上市风险的特别处理”，公司的股票简称前将被冠以“*ST”。对此，公司董事会向广大投资致以深深的歉意。


公司董事会在2002年年度报告及2003年季度报告中曾多次指出，围绕控股股东北京戈德公司的资产重组工作，是关系公司整体经营情况能否根本好转的关键，也是公司摆脱经营困境、扭亏为盈的唯一出路。经公司及有关各方的共同努力，整个重组工作于2003年9月底曾一度取得了的实质进展，公司的控股股东北京戈德及其三方股东单位于2003年9月29日在北京，与北京市华远地产股份有限公司（下称“华远地产”）签署了《合作与保密协议》，并约定力争于2003年年底前签署正式协议，但由于此项工作事关重大，参与各方均十分慎重，虽经多方努力，但终因分歧较大，北京戈德及有关单位与华远地产未能达成正式协议。经确认，北京戈德及其股东单位仍对继续重组抱有信心，并积极寻求新的合作方，有关接触正在进行之中，一有进展，公司将按规定在第一时间予以披露。


鉴此，公司董事会提出：在坚持力促北京戈德的资产重组，尽快取得突破。在不影响合作各方利益的前提下，利用公司现有的一切有利因素积极开展自救重组，如通过资产转让或股权置换的方式，以盘活现有资产，缓解公司的经营压力、推动整体重组进程，力争在年内完成有关重组工作，实现扭亏，以切实保护广大投资人的利益。


（二）主营业务的范围及其经营状况


公司主营：旅游项目投资及管理，新能源、新材料、电源、电池、电动自行车、电子、通讯产品及设备等的研制、生产、销售，煤矸石砖及相关生产设备、技术的开发、生产、销售，旅游信息咨询，出租汽车、销售百货、工艺美术品、批发与销售，房地产开发、水泥、特种水泥的生产、销售等。


报告期内公司的主营业务结构与上期相比基本相同。本报告期内公司实现收入总额34,528万元，比上年度减少7.52％，其中旅游服务业收入9,524万元，旅游产品加工、销售收入2,014万元，建材及房地产收入22,990万元；利润总额为-7,459万元，比上年度减少921万元，净利润-7,619万元，比上年度下降12.64％。


（三）经营中出现的问题与困难及解决方案


正如董事会讨论与分析中所指出的：有关公司的资产重组工作是关系公司能否早日摆脱目前的经营困境、实现扭亏的根本途径。但由于有关工作直到2003年度9月底才取得了一些进展，且至今尚未能获得更进一步的突破，致使公司2003年度的经营情况未能实现根本好转。此外，2003年上半年突然爆发的“非典”也给公司各分子公司特别是各景区及宾馆的经营造成了很大的不利影响，进而引起全年整体业绩的下降；但究其根本问题是近年来随着公司资产规模的增长，整体资产质量却逐步下降，缺乏核心竞争力，加之以前年度投资规模过大，又相对比较分散，对个别投资项目控制力不够，甚至于失控，建设期过长，不仅没能成为公司新的经济增长点，反而成为公司整体业绩的拖累等，致使公司在2003年度继续发生亏损。其影响及解决方案详见本报告董事会报告董事会讨论与分析部分。


（四）2004年度经营计划


公司已连续两个经营年度发生亏损，按照有关规定，2004年度就成为公司力争扭亏为盈的最后期限，公司已滑到退市的边缘。对此，已引起证券监管部门、地方政府及各股东单位的高度重视，深圳证券交易所、北京证监局也曾先后发函，要求公司有关各方本着对上市公司和广大投资者负责的原则，切实采取有效措施，彻底改变公司的被动局面，使公司走上健康发展的道路；公司现各股东方也本着这一原则正在积极寻求新的合作方，力求尽快实现突破，启动资产重组工作，因此公司2004年度的主要工作：


1、力促各股东单位与新的合作方的资产重组尽早达成一致，签署正式协议，加快启动资产重组的进程，争取能于年底前完成有关上市公司的资产重组工作，实现扭亏，并通过重组提升公司的资产结构和质量，将具备可持续发展和盈利能力的资产或股权置入上市公司，形成结构合理、管理高效、主业相对突出、具备核心竞争力的新的产业结构。有关工作一有进展，公司将按规定在第一时间内予以公告。


2、在坚持力促与北京戈德公司与有关合作方的资产重组、力争于年内完成重组工作的大方向下，加强对公司所属各分子公司的管理，管好、利用好现有的资产，努力节约成本、降低开支，在不影响重组大局及合作各方利益的前提下，利用公司现有的一切有利因素积极开展自救重组，在适当的条件下，对部分资产及股权进行转让或置换变现，以盘活现有资产，缓解公司的经营压力、推动整个重组的进程。