一、公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况。


公司主营业务为通信产业投资，通信设备制造，通信工程及技术咨询；增值电信业务；机械产业投资及设备制造；自营进出口业务。


2003 年，公司通过整合各项资源，依据市场发展趋势，实现了从“以宽带接入为主营业务方向的通信企业”到“集虚拟电信、内容增值和专网运营为一体的新型非基础电信运营商”的转变。报告期公司取得了较好的经营业绩。报告期内，公司实现主营业务收入98657.58 万元，比去年同期增长85.18%，主营业务利润30,549.94 万元，比去年同期增长551%，净利润9,1592 万元，比去年同期增长23.90%。主营业务收入、主营业务利润和净利润增长的主要原因是公司本年度下半年新增CDMA 号段经销业务，增加收入所致。


2、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为405 %，前五名客户销售额合计占公司销售总额的41.32%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司部分投资项目因处于培育阶段，投资收益不明显，对公司整体效益的提高有一定的影响。2004 年，公司将继续加强与中国联通等电信运营商的合作，充分利用公司的自身资源，包括在内容等方面的优势，加强移动、广电增值业务的开发。调整宽带业务发展方向，挖掘内容增值市场潜能。继续加强教育、党政等行业专网的经营力度，挖掘内容增值潜能，提升网络使用价值，实现更好的网络运营效果，确保公司快速、健康发展。


二、本次利润分配预案和资本公积金转增股本预案


公司2003 年度共实现净利润91592 万元，提取10%法定盈余公积金2267.64 万元，提取5%法定公益金1133.81 万元，加年初末分配利润11382.95 万元，可供股东分配利润17140.52万元。为快速推进市场的发展，公司第二届四十一次董事会决定，2003年度不进行利润分配，也不实施资本公积金转增股本方案。