一、报告期内公司整体经营情况的讨论与分析


（一）、公司主营业务范围


公司所处行业为传媒信息行业，主营业务范围为策划、设计、制作、代理、发布国内外各类广告；影视节目制作、发行和销售；电子商务、有线电视网络及信息传播服务；旅游开发、文化娱乐等。


（二）、公司经营情况


2003年，公司紧紧围绕“经营、管理、效益”三个工作重点，以提高经济效益为核心，以强化经营管理为手段，突出主业，稳健经营，巩固调整，理性扩张，克服了“非典”对公司经营带来的负面影响，实现了主业的稳步发展。此外，公司对部分效益不好的投资项目的治理调整初见成效，内部管理日趋完善，人力资源建设力度进一步加大，为公司今后的发展打下了良好的基础。2003年，公司共实现主营业务收入96808.65万元，同比增长41.52%,实现净利润4757.19万元,同比增长17.93%。


（三）、主要控股及参股公司情况


1、长沙世界之窗有限公司


注册资本10000万元，是本公司相对控股的子公司，本公司占49%的股份，截止2003年底总资产为23665万元。企业类型：合资经营（港资）。经营范围：长沙世界之窗旅游景区及其配套设施的建设与经营，含：主题公园、影视拍摄基地、艺术表演、旅游、酒店经管、康乐中心及配套商业服务。2003年7月该公司被委托给湖南经视文化传播有限公司经营后，知名度得以迅速提升，经营状况也发生了好转。但由于“非典”因素的存在，该公司2003年仍旧亏损787.48万元，较2002年减亏52.41万元。


2、湖南国际影视会展中心


注册资本为24000万元，本公司占51%的股份，截止2003年底总资产为78329万元。经营范围：影视拍摄基地、国际会议接待、展览、住宿、餐饮及与之配套的商业零售。2003年，湖南国际影视会展中心成为湖南第一家、全国第三家“五A级绿色饭店”，接待包括许多国家重要领导以及国际知名人士在内的中外宾客20余万人次，经营上呈现出稳步向上的良好发展势头。但由于受“非典”影响，以及该公司计提固定资产折旧、减值准备较大，致使2003年效益仍不明显，报告期内净利润-4938万元。


（四）、主要供应商、客户情况


本公司报告期内向前五名客户销售的收入总额为96,690,4970元，占公司全部销售收入的比例为9.98%。


（五）、经营中出现的问题及解决的办案


2003年，公司虽然在主业经营上继续保持稳步发展的态势，但在经济效益以及内部管理等方面依然存在一些不足，与公司所制定的目标仍存在一定的差距，公司将继续采取措施大力改进。


1、经营管理制度有待进一步完善


2003年，公司虽然在完善内部管理方面加大了力度，进一步完善了计划和经营预算管理并取得了一定的成效，但对于部分投资项目，公司管理和监控的力度不够，下属的一些控股公司、合资公司在法人治理结构方面仍存在一些不完善的地方。2004年，公司将加强对下属公司法人治理结构的完善，全面提升公司的综合管理水平。


2、部分投资项目效益有待提升


公司投资项目中仍有部分处于亏损状态，影响了公司的整体效益。2004年，公司将根据市场的变化，对亏损项目的经营策略进行适当地调整，以提高项目的投资收益。


二、公司新年度经营计划


2004年公司将根据国家宏观经济形势和资本市场形势的变化，结合公司现状，有针对性地制定经营目标和发展战略，突出主业，提升效益，合理调整，巩固发展，通过切实可行的管理措施，确保公司持续、健康的发展。


1、做强主业，提升公司的核心竞争能力。在广告业务方面，公司将继续坚持“服务媒体、激活媒体、搞好监管、维护权益”的工作重心，深入分析市场形势，根据市场需求，开拓业务新领域，积极拓展省外广告市场，同时要建立强大的客户资源网络，为后续发展奠定坚实的基础；节目方面，公司将充分发挥在资金、机制和品牌上的优势，深入研究题材，牢牢把握市场，继续坚持走专业化、规模化、精品化发展道路，巩固已有的优势，树立新的品牌；有线电视网络方面，公司将积极开展对增值业务开发的调查研究，分重点、分步骤逐步开展数字电视、加密电视、宽带数据、视频点播、网络多功能开发等业务，同时进一步加强对合资公司的经营管理，降低网络运营成本，提升网络投资收益；在房地产、旅游业务方面，公司将采取措施整合资源，充分发挥已经形成的影视、文化、旅游等品牌资源，互动发展，使其发挥出应有的效益。


2、加强财务管理，积极压缩信贷规模总量，实行流动资金的定额管理；继续加紧对公司往来帐款的清理和催收，减少应收款项的数额。


3、进一步完善公司的法人治理结构，加强投资者关系管理工作，使公司的运作更规范有序。


4、完善公司现有组织结构，优化管理信息系统，建立有效的投资决策和风险控制体系。制定切实有效的量化考核标准，加强对全体员工的绩效考核考评，进一步完善激励机制。