一、 报告期内主要经营情况回顾


2007 年,中国经济继续保持快速增长,股票市场表现良好,居民可支配收入明显增加,为中国保险业保持良好发展态势创造了有利条件。随着保险行业监管体系的进一步完善,竞争日益规范,保险市场更趋繁荣。本公司抓住宏观经济和行业发展的机遇,围绕实现公司整体价值可持续增长的根本目标,以转变发展方式为工作主线,强化了对战略措施和业务计划的落实,并采用了适当的投资策略,确保公司在2007 年保持了快速发展。


本公司主要通过下属的太保寿险*、太保产险为客户提供全面的人寿及财产保险产品和服务,并通过下属的太保资产管理和运用保险资金。此外,本公司还通过太保香港在香港市场从事财产保险业务。由于太保香港保费收入与净利润在本公司的占比较小,以下对财产保险业务的分析均指太保产险。


报告期内本公司面临的主要困难


与行业内的领先公司相比,本公司在机构、保险营销员的数量、业务规模、客户资源的积累和人均产能指标等方面还需要进一步提升；另外,增长方式的转变尤其是公司内部的资源整合和协同效应的发挥还在推进过程中。


二、 公司未来发展展望


（一）公司发展目标


本公司的战略目标是成为“以保险业为主,具有国际竞争力的一流金融服务集团”。


本公司将积极把握中国保险市场快速发展的契机,在集团化管理架构下,大力发展保险主业,实现寿险、产险和保险资产管理核心业务规模和价值的均衡快速增长,同时适度把握具有协同效应的其他金融业务机会,努力建设成为信誉卓著、品牌杰出、财务稳健、效益优良的一流金融服务集团。


2008 年,公司保费收入增长预计15%以上。


（二）公司所处的市场环境与竞争格局


1、 中国保险市场有较大的增长潜力


根据瑞士再保险公司2007 年公布的第4 期Sigma 报告,就保费收入而言,中国保险市场是亚洲仅次于日本和韩国的第三大保险市场,同时是世界上第九大保险市场。


根据保监会公布的数据,2007 年中国保费收入总额为7,035.76 亿元,比2006 年增长24.7%,其中4,948.97 亿元来自人寿保险公司,2,086.48 亿元来自财产保险公司。中国保险市场也是世界上增长最快的保险市场之一。


同时,与发达的保险市场相比,中国保险市场的保险深度和保险密度还处于较低的水平。相对较低的保险深度和保险密度,以及中国保险市场近年来的快速发展,显示中国保险市场有进一步增长的潜力。


2、 竞争格局分析


目前全国共有保险公司110 家,保险资产管理公司9 家,保险专业中介机构2,331家,初步形成了国有控股（集团）公司、股份制公司、外资公司等多种形式、多种所有制成份并存,公平竞争、共同发展的市场格局。


（三）未来发展展望


纵观全球保险市场,中国的保险密度和保险深度还远低于世界平均水平,具有很大的上升空间。中国保险市场极具发展潜力,行业发展正处于上升周期,本公司保持持续、快速发展的空间很大。


另外,本公司的企业所得税率从2008 年起将下调为25%,在盈利情况下,税率的降低会降低公司未来的税负,使得税后盈余增加。此外,统一税率将使公司在市场竞争中处于更有利的地位,获得更公平的竞争环境。


但是宏观调控日益趋紧、资本市场波动、从紧的货币政策,以及日趋激烈的保险市场竞争、寿险费率管理制度改革、交强险及商业三责险费率调整等都对本公司继续快速发展构成了一定的压力与挑战。


面对新的机遇和挑战,2008年公司将围绕推动和实现公司价值持续增长的发展目标,继续发挥太平洋保险彰显诚信的企业品牌、持续领先的市场地位、广泛的客户基础、稳健增长的业务规模、不断优化的业务结构、覆盖全国的营销网络、专业稳健的保险资产管理和具备国内和国际丰富经验的管理团队等一系列核心竞争优势,积极把握中国保险市场快速发展的契机,在集团化管理架构下,大力发展保险主业,实现寿险、产险和保险资产管理核心业务规模和价值的均衡快速增长。努力推动“以保险业为主,具有国际竞争力的一流金融服务集团”战略目标的实现。


业务方面,本公司将不断优化业务结构,推动价值型增长。寿险方面,以客户为导向,持续重点发展长期期缴和短期意外险业务；产险方面,通过不断提高承保技术和理赔管理,增强机动车保险产品的盈利能力；通过产品和服务的创新,提高盈利水平较高的非机动车辆保险业务的市场规模。通过进一步细分市场,加强培训、完善销售支持、提升基础管理、深化与专业保险中介的合作、加强寿险与产险业务的交叉销售等措施,进一步加强市场拓展能力,稳步提高产能。着力提升客户服务水平,积极改善客户服务,提升市场竞争力。


投资方面,本公司将在充分把握保险投资特性和有效控制投资风险的前提下,努力提高保险资金的投资收益,形成资产管理业务的核心竞争力,力求实现资产管理与保险业务的协同发展；进一步加强资产负债的匹配管理,完善风险管理体系,提高投资收益；积极把握投资渠道不断开放的机遇,开拓新的投资渠道；把握企业年金制度变革的业务机遇,加快企业年金业务的拓展。


后台方面,本公司将全面推进信息技术战略规划的实施,保障快速发展的业务需求；努力推进后台部门的整合,最终形成支持整个集团各业务板块运作的集中后援系统,发挥集团协同优势。


管理方面,2008 年公司将进一步完善集约化经营管理体系,统一目标,形成合力,协同发展,促进公司整体价值增长；加快建立健全符合现代企业制度要求、符合价值增长要求、符合集团整体发展战略要求的绩效管理体系,重点完善各子公司的关键业绩指标系统；按照国家法规的有关规定,合理制定、稳步实施对包括公司高级管理人员、中层管理干部、专业骨干等关键人员在内的长期激励约束机制；通过专业化的国际人才队伍建设,不断提升公司的专业化条线管理能力和专业化水平；进一步完善公司治理,建立和完善保障价值增长的内部控制体系。