（一）管理层讨论与分析


1.报告期内公司经营情况回顾


1.1 公司整体经营情况


2007 年,中国保险市场保持了增长较快的良好势态,保险资金总投资收益率达到历史最好水平。本公司坚持以发展传统型和分红型产品为重点,不断提高保险业务和产品的盈利能力；坚持以发展长期性期交业务为主,注重实现业务结构的持续优化,促进业务的稳定增长；坚持以个险销售为主渠道,充分发挥团险、银邮等其他渠道的作用；坚持实施整体发展目标与局部竞争目标相结合的发展策略。全年实现业务收入稳步增长,市场地位保持领先,业务结构持续改善,投资收益大幅增加,经营效益显著提升,公司治理日趋完善,基础管理水平和风险管控能力迈上了新台阶。


本公司是《财富》2007年公布的“世界500强”和世界品牌实验室评选的“世界著名品牌500强”的中国人寿集团的核心成员。2007年12月,本公司在首届“2007香港公司管治卓越奖”评选中,荣获“2007香港公司管治卓越奖大奖”。


业务收入稳步增长,业务结构持续改善


截至2007年12月31日,本公司实现原保险合同保费收入1,966.22亿元,较2006年同期增长8.53%,本公司在保持业务稳定增长的同时,继续加大业务结构调整力度。2007年,本公司实现首年期交保费收入278.56亿元,较2006年增长14.42%。截至2007年12月31日,本公司内含价值为人民币2,525.68亿元,较2006年同期增长38.78%。2007年一年新业务价值为人民币120.47亿元,较2006年增长14.94%。


2007 年,本公司坚持以发展传统型和分红型产品为重点,在保持业务稳步增长的同时,继续致力于业务结构调整,面对市场竞争主体不断增加、市场竞争加剧以及满期给付集中、续期止收多的压力,保持了在中国寿险市场的领先地位。根据中国保险监督管理委员会的统计数据,2007 年企业会计准则下本公司市场份额为39.7%。


投资收益大幅增加,经营效益显著提升


2007年,本公司实现总投资收益845.80亿元,较2006年增长79.82%,推动本公司2007年的总投资收益率进一步提升至117%（注：总投资收益率的计算公式为：（投资收益-对联营企业的投资收益+公允价值变动损益）/（（期初投资资产-期初卖出回购金融资产款+期末投资资产-期末卖出回购金融资产款）/2）,投资资产含现金及现金等价物,请参见本报告第65 页“1.2.5 投资资产”）,较2006年提高32个百分点。


于2007年12月31日,本公司总资产达人民币8,9464亿元,较2006年同期增长234%；股东权益达人民币1,710.89亿元,较2006年同期增长47.37%；实际偿付能力额度为法定最低偿付能力额度的5.25倍。2007年,本公司净利润


（归属于公司股东的净利润）达人民币281.16亿元,每股基本与摊薄后收益达人民币0.99元,均创历史新高。


销售渠道稳固,服务品质提升


截至2007年12月31日,本公司共拥有超过15,500个营销网点和约63.8万名保险营销员。保险营销员持证率为97.9%,较2006年底提高了3.2个百分点。


本公司团险销售人员超过1.3万人。此外,本公司拥有超过9万个分布在商业银行、邮政储蓄、信用社的银行保险代理销售网点,客户经理逾1.8 万人。三大主要销售渠道基本保持稳定,销售资源共享及交叉销售初见成效。


2007年,本公司成功举办首届“国寿客户节”,并首次推出全新服务品牌“国寿1+N”,致力为客户提供差异化、专业化的服务。2007年,本公司顺利完成了中国寿险行业历史上最大规模的集中满期给付,年内支付满期保险金超过人民币500亿元,给付总件数约250万件,充分展现了本公司高效的服务能力和雄厚的资金实力。


加强内部管控,防范经营风险


2007 年,本公司完成了业务管理、客户服务、财务管理和信息技术的省级集中工作。同时,继续完善内部控制制度建设、推进美国《萨班斯—奥克斯利法案》404条款的遵循工作、加强风险管控、加大对重点工作的审计力度,防范化解经营风险的能力进一步提升。


根据美国证券法律的相关要求,公司管理层已经完成了针对截至2007年12月31日与财务报告相关的内部控制自我评估工作,并认定相关内部控制是有效的。公司收到了独立审计师对于截至2007年12月31日公司与财务报告相关的内部控制有效性的无保留的审计意见。管理层的评估报告和独立审计师的审计报告都会包括在公司将向美国证券交易委员会（“SEC”）提交的20－F表格中。


坚持以人为本,提升队伍素质本公司坚持推行“以人为本”的人力资源政策和管理理念,致力于加强队伍建设,不断提升员工素质,并以此作为企业可持续发展的基础。2007年,本公司加强了对分公司管理层的优化调整,分公司管理层更加年轻化、专业化,更具市场竞争能力。


2007 年,本公司继续致力于整合公司内外部教育培训资源,初步建立起适应公司经营发展需要的教育培训体系。通过建立“中国人寿网络学院”、加强讲师培训队伍建设、增加内外部培训项目等,持续提升员工的专业技能和管理技能。


加强品牌建设,履行社会责任


2007 年,本公司继续积极实施品牌化战略,加大品牌建设力度,推动中国人寿品牌从知名品牌向杰出品牌、从行业品牌向社会品牌、从国内品牌向国际品牌的转变,品牌知名度和影响力进一步扩大,品牌价值进一步提升。2007 年8月,“中国人寿”品牌入选世界品牌实验室发布的“世界著名品牌500强”,并连续四年入选其“中国十大最具价值品牌”,品牌价值达人民币588.67亿元。


本公司高度重视发展新型农村合作医疗（“新农合”）等政策性业务,积极服务于社会主义新农村建设,新农合业务已覆盖14家分公司的84个县（市、区）,比2006年新增42个县（市、区）。2007年3月,本公司推出了针对农村市场,符合农民保险需求的“国寿新简易人身两全保险”（“新简身险”）。本公司继续深入推进为边远少数民族地区和经济欠发达地区提供保险保障服务的工作,本公司西藏分公司于2007年5月正式开业。


2007年,本公司各类慈善捐款总额超过人民币1,700万元。本公司发起捐建的18所“中国人寿长征小学”已陆续投入使用。本公司捐资5,000万元人民币发起设立的“国寿慈善基金会”,已启动了“健康新村工程”和“国寿乡村医疗扶贫计划”等大型公益项目,该基金会2007年度各类慈善捐款总额为人民币675万元。


2008 年初,我国南方部分地区遭受特大雨雪冰冻灾害,本公司切实履行社会责任,向奋战在抗灾一线的国家电网公司、南方电网公司的职工和公安干警捐赠灾害期间的短期人身意外伤害保险。同时,“国寿慈善基金会”向受灾地区捐款人民币1,000万元。


2.对公司未来发展的展望


2.1 保险行业发展趋势和本公司面临的市场竞争格局


2008 年中国保险业发展面临前所未有的机遇。从经济环境来看,国民经济继续保持较快增长,将提高居民收入、增加居民财富、推动消费结构升级,市场对寿险的潜在需求将进一步释放；产业结构优化升级,保险业作为第三产业重要组成部分,将从中获得新的动力。从社会环境来看,随着社会主义和谐社会建设深入推进,多层次社会保障体系的建立、社会风险管理体系的完善和向民生倾斜的公共政策,为保险业发展提供了新的机遇。同时,法制建设进程的推进和消费者维权意识的增强,要求保险公司更加注重依法经营、更加重视维护保户利益。从金融环境来看,金融体系的进一步完善、金融资源配置的不断优化,有助于保险业加快发展。金融全球化趋势和金融综合经营进一步拓宽了中国保险业发展的视野。从行业环境来看,随着“国十条”的进一步贯彻落实,政府推动和政策支持保险业发展的力度不断加大,行业以监管促发展的思路更加明确,整体政策环境十分有利。但是,保险业发展也面临更加复杂多变的环境。利率上升,人民币升值压力,资本市场价格的波动以及金融风险的跨行业传递都将对保险业务的发展以及保险公司资产管理带来新的挑战。


2.2 公司的发展思路和经营策略


作为中国寿险行业的龙头企业和中国资本市场最大的机构投资者之一,本公司将牢牢把握新的发展机遇,开拓创新,积极迎接新的挑战。本公司将始终坚持以科学发展观为统领,在中国人寿集团打造国际顶级金融保险集团目标的指引下,积极探索实践中国人寿特色的寿险发展之路,推进经营管理体系改革,逐步转变发展方式,保持业务稳步增长,持续优化业务结构,努力提升投资收益,不断加强风险管控,推进公司全面协调可持续发展,致力于将公司打造成为国际一流寿险公司,为股东创造更大的价值。


2008 年公司将站在新的起点,突出发展、改革、管控三条主线,在业务发展继续坚持以发展传统型和分红型产品为重点,适度发展投连、万能等衍生型产品；坚持以发展长期性期交业务为主,注重实现业务结构的平稳优化；坚持以个人代理为主渠道,充分发挥团险、银邮等其他渠道的作用；坚持实施整体发展目标与局部竞争目标相结合的发展策略；切实巩固市场主导地位,继续优化业务结构,大力推进互动业务发展,同时,公司还要充分发挥资产规模优势,通过资金运用和资本运作,形成业务发展与投资良性互动的局面。


在国家宏观经济形势不发生重大变化,有关行业政策不发生重大调整的前提下,本公司将把保持持续领先的市场份额作为业务发展的主要目标,根据外部市场发展情况,适时调整经营策略,在保持总保费收入增长速度不低于去年的基础上,力争实现较快的增长,切实巩固自身的市场主导地位。


2.3 公司未来发展可能的资金需求与使用计划


公司预期2008年度的经营环境持续向好,公司自有资金基本能够满足保险业务支出以及新的一般性投资项目需求。为推动公司未来发展战略的实施,公司将结合市场情况进行相应的资金安排。


2.4 可能对公司未来发展战略和经营目标产生影响的风险因素。


2.4.1 宏观政策风险


本公司的业务发展在很大程度上受到国家政策、经济增长、人口结构变化、消费需求变化和社会保障体制改革等宏观经济环境因素影响。近年来,国民经济持续快速增长,人均可支配收入不断提高,保险资金运用环境不断改善,这些因素推动了国内保险业特别是人寿保险业的快速发展。随着国内市场化经济改革的不断推进,国家采取措施鼓励经济发展及优化资源配置,这些措施有利于中国经济的整体健康发展,但本公司不一定能受惠于所有的措施。本公司的


经营业绩和财务状况可能会因政府的货币政策、税收政策、资本市场相关政策等的变化而受到不利影响。此外,经济增长的周期性波动将影响社会经济发展,影响我国经济增长速度,如果未来经济发展速度减缓,可能会影响本公司业务规划的稳步实施,对本公司经营业绩、投资收益、盈利水平产生不利影响。


2.4.2 投资风险


如果国内经济出现下滑,本公司的投资收益可能受到不利影响。如果本公司所投资债券的发行人违约,本公司可能面临投资损失的风险。国内证券市场可能由于经济周期、宏观调控、制度改革或其他原因出现重大价格波动,从而可能对本公司的投资收益造成不利影响。本公司可能将部分保险资金投资于新的投资渠道。新的投资渠道具有不确定性,从而可能给本公司的投资收益造成不利影响。本公司部分资产以外汇形式持有,这些外汇资产可能面临因汇率变动带来的风险。


2.4.3 行业竞争风险


随着国内保险公司的不断增多,综合经营、金融全球化进程的加快以及金融机构之间业务的相互渗透和金融产品的创新,本公司面临更加复杂多变的竞争环境。竞争已经扩展到中外资人寿保险公司、财产保险公司以及提供竞争性产品的其他金融机构。


本公司在激烈的市场竞争中一直占据主导地位,根据中国保险监督管理委员会的统计数据,2007年企业会计准则下本公司市场份额为39.7%。本公司一直采取积极的发展战略和竞争举措,以巩固本公司的市场地位。但是,随着市场竞争的进一步加剧,本公司的业务增长和市场地位可能会面临一定压力。