第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司积极贯彻2013年经营计划，本着聚焦主营、挖掘创新、积极拓展的经营方针，紧密围绕市场需求、深耕 细作、稳步拓展运维管理业务；持续做好互联网开发运营服务类业务；积极推进海外电信市场融合通信、游戏平台类业务项 目落地以及包括游戏产品等方面的开发与并购，完善公司互联网自主业务板块、落实互联网战略,取得了较大进展，整体上 达到了预期目标。
（1）业务经营整体情况 1）在运维管理领域，密切跟踪以电信行业为代表的国内信息化建设以及互联网的发展趋势，尤其是云计算、大数据等
对运维管理带来的需求，进行深度开发和创新，进一步丰富运维管理业务线、提升产品性能与功能、不断推进项目的滚动开 发建设，持续加强技术储备；完善项目管理体系、研发管理体系，推动产品研发、项目实施、技术服务的一体化，提高交付 效率与整体业务价值；通过专业化的系统集成业务团队积极开展系统集成与购销业务，拓展、丰富运维管理业务的内容。
截止目前，公司运维管理业务已经涵盖了网络管理、服务流程管理、信息安全管理、面向电信网络的综合网络管理、网 络优化管理、大数据应用等子领域，在技术、性能等诸多方面具有领先的竞争优势。
2）互联网运营服务业务，是面向有互联网需求的大型组织机构提供相应的包括咨询设计、平台与内容开发、系统实施、 日常运营等在内的全面服务，通过多年的飞信、农信通业务的开发与运营实践，公司已形成了强大的互联网产品开发能力和 运营能力，在技术、产品、团队、运营经验、对互联网市场的理解等诸多方面均有着深厚的积累。
报告期内，公司持续做好飞信、农信通业务的开发与支撑，公司继续成功中标飞信开发及运营支撑项目以及继续承接 农信通开发与支撑项目，进一步确定了与中移动在该等业务上的战略合作关系，公司将继续加强开发与支撑工作，促进飞信 业务、农信通业务（含“大学生动感求职”）的发展，同时积极拓展面向国内外大型组织机构的互联网运营业务。
3）积极推进海外电信市场融合通信平台、游戏发行平台业务等项目落地，并取得了重要突破。截止目前，公司已与印 度电信运营商签署了融合通信平台项目，与越南、印尼、菲律宾的电信运营商签署合作运营游戏平台项目，这些对于在其他 电信运营商的应用拓展将起到良好的示范作用。公司将充分发挥在互联网开发和运营方面积累的丰富的实践经验与竞争优势， 进一步加强与国外大型电信运营商的沟通与合作，有效推广包括融合通信平台、游戏平台以及校讯通产品等在内的互联网平 台产品的使用。
同时，积极开展与大型互联网公司的深入合作，2014年1月公司已与奇虎360达成战略合作协议，本着“市场主导、开

10

放公平、优势互补、互利共赢” 的原则，发挥各自在行业内的资源与管理运营经验，采取包括但不限于渠道合作、产品合 作、网络合作以及共同投资设立合资公司等方式，共同打造海外游戏发行平台。截止目前，双方共同设立的合资公司已经成 立，注册资本3000万美元，其中公司持有55%的股权。合资公司的成立对于海外游戏运营业务将起到积极促进作用。
4）报告期内，公司以业务为导向引领并购活动，持续稳步推进投资并购业务。（1）计划采取发行股份及支付现金的 方式收购天津壳木软件有限责任公司（简称“天津壳木”）100%的股权，本次交易作价12.15亿元，天津壳木2013年度至2016 年度的承诺净利润分别为0.8亿元、1.1亿元、1.5亿元、2.0亿元。2014年1月17日，该事项获得中国证券监督管理委员会上 市公司并购重组审核委员会的有条件通过，目前正处于申领批准文件阶段；（2）对国内领先的网络游戏开发商和发行代理 商之一的北京中清龙图网络技术有限公司增资2亿元，占增资后股本的20%。
上述事项完成后，公司在游戏领域将形成“一控一参”的布局，所投项目除具有良好的预期经营业绩外，还为公司海 外融合通信业务的深入开展、以及“平台运营支撑+内容服务”模式的落实打下良好的内容基础，对公司进一步在互联网与 移动互联网的布局、实践有深刻意义。
5）报告期内，公司稳步开展电子商务业务，进一步完善面向餐饮行业的食材生产商、餐饮企业、消费者的互联网综 合服务平台，推出并优化了餐饮企业软件云服务、移动订餐点菜、增值信息服务等功能，立足于北京市场，重点开展物流体 系、资金管理、信息化体系、信用管理体系、市场营销、人力资源等方面的建设，提升营运质量与效率。
同时，积极推进“智慧线”产品的开发与应用实践，推出的“智慧线2.0”系列产品，定位于为矿山、隧道等复杂封 闭空间提供集无线通信功能、精确位置服务等方面的全面解决方案，目前已通过煤安认证的测试环节、提交安标国家矿用产 品安全标志中心审批进入到最后正式认证阶段，基本具备销售条件；智慧线3.0系列适用于办公楼、住宅、商场以及展览馆 等室内场景的超宽带接入解决方案，为用户提供高速无线上网、IP电话、无线定位以及多媒体数据传输等业务，满足办公、 娱乐、通信、交互服务等大容量无线数据传输的需求，目前开发基本完成，正在进行内部测试与优化。
（2）技术创新情况 立足市场、持续创新是公司经营发展的核心要素。报告期内，公司继续加强技术创新的力度，优化研发管理模式，提
升产品开发效率，不断推出新产品以满足用户的需要，共投入研发经费21,422.45万元，占营业收入的比重为11.24%，报告 期内，公司新取得111项软件著作权、新获专利授权63项。
截至2013年末，公司及其控股子公司合计拥有600项计算机软件著作权、207项产品登记证、98项授权专利、已受理的 专利申请586项。2011年度公司被评为“国家企业技术中心”；公司及新媒传信连续多年被认定国家规划布局内重点软件企 业等，综合体现了公司的技术创新能力、研发实力、市场拓展能力、企业经营能力，成为企业长期持续健康发展的有力支撑。
（3）企业文化建设及员工发展情况 公司始终坚持―高绩效、高贡献、高回报‖的人才发展观，不仅要通过提升薪资竞争力来提高人才的吸引力，还要通过
为员工创造良好的职业发展环境、营造适宜的企业文化氛围等系统性的措施来吸引、留住和激励人才。报告期内，公司股权

11

激励计划第一期可以行权，行权激励效果明显，充分调动公司管理人员及核心人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益 和经营者个人利益结合在一起，更好的推动公司发展。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

经过多年的业务实践与积累，公司已形成了以运维管理、互联网为重点，并兼具电子商务、物联网的业务架构，尤其是 在移动互联网方面形成了强大的产品能力、运营能力，为公司深入发展移动互联网业务打下了良好的基础。
报告期内，公司业务整体保持良好的增长势头，实现营业总收入190,646.65万元，比去年同期增长35.26%，实现营业利 润52,885.24万元，较去年同期增长28.99%；实现利润总额56,345.24万元，比去年同期增长了26.59%；实现归属于上市公司 股东的净利润为51,754.42万元，比去年同期增长了20.63%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司积极拓展运维管理业务，持续做好互联网开发运营类业务，积极推进海外电信市场融合通信、游戏平台
类业务的项目落地以及包括游戏产品等方面的开发与并购，其中，运维管理业务、互联网开发运营类业务是报告期内利润的 主要组成部分。
3）收入

单位：元


驱动收入变化的因素：

2013年度，公司业务整体保持良好的增长势头，主营业务收入188,815.91万元，比去年同期增长35.74%，其中运维 管理业务（解决方案）实现营业收入78,669.69万元，较去年同期增长69.93%；运维管理业务（系统集成购销）实现营 业收入34,629.26万元，较去年同期增长155.85%；电子商务业务实现营业收入15,277.17万元，较去年同期增长 72.44%。
公司各业务板块收入的具体增长情况如下：

单位：万元


12


合 计 188,815.91 139,100.27 35.74%

公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司签署的订单比上年相应增加并执行良好。截至报告期末，公司及控股子公司已签约尚未结转收入的合同
余额约为9.66亿元，较年初已签约尚未结转收入余额增长25.78%，其中，运维管理业务尚未结转收入的合同余额约为6.97 亿元；飞信开发支撑业务的合同金额约为2.43亿元；农信通开发运营支撑的合同余额约为0.26亿元。
同时，公司与印度电信运营商签署的融合通信项目建设合同，分为基础软件许可费用、定制开发费、技术服务费用，目 前正处于交付阶段；与越南、印度尼西亚、菲律宾的电信运营商签署联合运营游戏平台项目采取收入分成模式，目前正处于 开发、测试及内部试运行阶段。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


13

5）费用

单位：元

6）研发投入

持续的自主创新能力是市场竞争力的核心要素，公司自成立来一直高度重视研发投入力度，近几年研发投入一直都保持 在公司营业收入的10%以上，持续的研发投入为公司巩固和进一步提高技术竞争优势提供了有力的物质保障。
报告期内，公司持续加强现有运维管理业务线的产品开发，提升性能与功能；做好飞信平台与产品、农信通平台与产品 的开发；加大海外电信市场融合通信系列产品的开发力度；进一步推进游戏产品、游戏运营平台等方面的开发与应用实践以

及物联网技术的研发工作，这些产品研发与技术积累为公司持续发展打下良好基础。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

报告期内，公司研发投入的资本化项目分别为：融合通信平台项目、游戏发行平台Ugame项目、企业EUT系统软件项目、 智慧线2.5项目、智慧线3.0项目，这些项目已具备了较为明确的客户、市场基础，对于增强公司在互联网业务的技术、产品 能力、提升经营业绩将起到积极的作用。
7）现金流

单位：元


14



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □不适用

报告期内，公司经营活动现金流入较上期增长 37.85%，主要系本期营业收入较去年增长的同时，加强应收账款的管理 及与客户的沟通，提高结算进度；
经营活动现金流出较上期增长 33.98%，系公司收入规模扩大所伴随的第三方产品及服务的外购增大以及从事食材电子 商务业务而支付的现金；
投资活动现金净流出较上期增长 77.61%，主要系本期收购及增资 Bridge Minds Consulting Pte Ltd（智桥资讯公司）、 收购及增资北京信合运通科技有限公司、收购北京广通神州网络技术有限公司以及增资北京中清龙图网络技术有限公司等投 资活动所致；
筹资活动流入较去年同期增长 474.54%，主要系本期增加流动资金借款所致；

筹资活动流出较去年同期增长 117.91%，主要系本期实施 2012 年度利润分配以及偿还部分银行短期借款所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况


15

□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内公司围绕发展战略和 2013 年度经营计划，积极推进各项工作，具体情况详见本节之―管理层讨论与分析‖。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


16



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 公司主营业务数据统计口径在报告期未发生调整。

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

）


）

2）负债项目重大变动情况

17

单位：元

）


）
）

3）以公允价值计量的资产和负债 报告期内公司无以公允价值计量的资产和负债。

（4）公司竞争能力重大变化分析

公司的核心竞争力主要集中体现于市场品牌、客户资源、行业经验、技术与产品、人才团队、服务等方面。报告期内， 公司的上述竞争优势都不同程度地得到了提升。
（1）市场品牌与客户资源优势 公司在多年的业务发展过程中积累了一批以电信行业为主，兼顾金融、政府、能源、交通等行业中的大中型企业以及
政府机构的优质客户资源，主要包括:中国移动、中国联通、中国电信、人民银行、建设银行、光大银行、民生银行、中国 人寿、新华人寿、上海证券交易所、中国证券登记结算公司、中国海洋石油总公司、国家电网公司、南方电网公司、中国华 能、国务院办公厅、全国政协办公厅、国家地震局、国家知识专利局、北京市人民政府、新华通讯社、中央人民广播电台等。 公司的产品和服务在上述客户中得到了广泛应用与高度认同，在业内留下了良好的口碑。良好的市场品牌和优质的客户资源， 为公司进一步拓展新的市场空间、保持稳定的增长奠定了坚实的基础。
2007年，公司被北京市人民政府、科学技术部和中国科学院联合认定为“中关村科技园区创新型试点企业”；2008年， 被中国中小商业企业协会、中国中小企业家年会组委会评为“2008中国科技创新型中小企业100强”； 2009年，被中国软件 行业协会评为“2009中国软件产业脊梁企业”；2011年，公司被国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总 局公司评为“国家企业技术中心”；荣获了中国软件行业协会评选的“2011中国软件和信息技术服务业最有价值品牌”；北 京中关村国际孵化软件协会评选的“2010年度中关村国家自主创新示范区核心区软件行业创新示范百强企业”；赛迪网评选 的“2011年创新IT领军企业奖”；中国企业联合会评选的“2010-2011年度全国企业文化优秀成果”；工业和信息化部评选 的“2011中国软件业务收入前百家企业”；通信产业报社评选的“中国通信设备技术供应商50强（2010-2011）”。
（2）运维管理行业经验优势及互联网开发及运营实践经验 公司拥有丰富的电信、金融、能源等行业和政府机构的运维管理项目实施经验，尤其是在线关键业务IT运维管理的经
验和方法论。作为电信运营商的重要合作伙伴，公司积累了丰富的电信行业项目经验，多次参与电信运营商技术规范的制定， 通过对电信运营商的运维需求进行深入分析和梳理，积淀了丰富的实践经验并将其向其他行业推广，从而为其他行业的客户 提供成熟优质的产品和服务。

18

公司在飞信业务、农信通业务的开发运营实践中，形成了强大的互联网产品开发能力和运营能力，在技术、产品、团 队、运营经验、对互联网市场的理解等诸多方面均有着深厚的积累，这些为公司在互联网运营服务领域的进一步发展打下了 坚实基础，有利于公司拓展面向国内外大型组织机构的互联网运营业务。
（3）技术与产品优势 A、公司既有强大的项目实施团队也有专业产品研发团队，基于从用户或市场中不断提炼出的需求，通过实施和研发部
门的快速互动，形成了良性的技术和产品水平不断提升和创新的机制。 B、公司长期紧密跟踪运维管理的技术发展趋势，深度挖掘客户对IT系统（尤其在线关键业务IT应用系统）的运维管理
需求，形成了一系列独特的软件产品和方法论。技术水平在国内处于领先地位，即使与IBM、HP、BMC、CA等国际厂商相比， 在可靠性、丰富性、独特性和创新性等方面也形成了有力竞争并局部有所超越，公司所提供的解决方案符合国内外的相关标 准与规范，在理论基础和系统架构上均达到国际一流水平；与国内同行业厂商比较，公司的产品在上述各方面均具有一定的 领先优势。
C、公司及新媒传信连续多年均被认定为国家规划布局内重点软件企业，同时公司具备计算机系统集成一级资质、国家 信息安全认证服务二级资质、ISO20000 IT服务管理国际标准认证、软件能力成熟度模型集成（CMMI L3）三级认证、 ISO9001:2000质量管理体系认证等多项资质。
（4）人才团队优势 公司拥有稳定的核心管理团队和优秀的技术团队。核心管理团队稳定且具有丰富的运维管理市场经验、互联网运营经
验和企业管理能力，对运维管理行业、互联网行业的业务发展趋势具有深刻理解。

（5）服务优势 公司具备快速的产品提炼能力、快速的反应能力、持续的服务能力和综合性的支持服务能力以及多样的服务形式。凭借
多年来在运维管理行业、互联网行业的实践经验积累，能快速分析市场及客户的需求、形成解决方案或产品，为客户提供多 方位的、高质量的技术开发与面向业务运营的运维支撑服务。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况


19



2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


20




21



，

22



、

23



4）募集资金变更项目情况 公司未发生募集资金变更项目情况。
5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


6）持有其他上市公司股权情况 公司未持有其他上市公司股权的情况。 7）持有金融企业股权情况 公司未持有非上市金融企业股权的情况。 8）买卖其他上市公司股份的情况 公司未发生买卖其他上市公司股权的情况。 9）以公允价值计量的金融资产 公司无以公允价值计量的金融资产

24





25



26

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制下的特殊目的主体。

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势

1、运维管理行业发展状况 运维管理是企业信息化建设的重要组成部分，可以细分为面向IT的BSM领域和面向电信的OSS领域。未来几年，运维
管理行业将继续保持稳步发展态势。

（1）BSM是企业IT系统建设和运维管理发展的必然趋势，市场规模将保持持续快速增长。随着云计算、云服务以及大 数据的发展需求，必然会对运维管理提出更高的需求。
随着互联网、云计算和SOA技术的推广，整个BSM领域面临着技术、业务和管理三个层面的挑战。其中，虚拟化和云 计算技术将推动整个IT基础架构的监控的变革，对于IT资源的动态申请、分配与回收将导致整个IT资源管理的需求面临巨大 的变化；同时，将导致各主要行业IT系统大集中成为必然趋势，从而进一步导致各行业在IT领域中的组织与流程的变革，对 于通过ITSM系统的建设与完善，推动管理流程与生产流程的结合的需求将越来越强烈。互联网行业的快速发展与普及将使 得各行业越来越关注用户感知，同时大量采用SOA技术导致应用架构的变革，应用监控和交易监控的市场面临巨大机会；另 外，IT系统的自身安全以及敏感数据和敏感操作的安全越来越受到各行业的重视，在IT信息安全方面出现了众多的业务机会。
（2）在OSS领域，随着3G网络建设的逐步完善以及4G时代的来临，各种新业务的不断推出以及电信运营商对精细化 管理的需求加强，如何保障网络质量，如何改善用户感知，如何更好的规划与优化网络，如何更好的调度现有的人力与网络 资源，成为运营商降本增效的必要手段，都将促使电信运营商对OSS市场提出新的需求，包括3G网络管理系统、服务保障 系统、网络优化系统与网络优化服务等，OSS市场的需求将处于持续增长阶段。
其中，跨专业、跨网络、大容量的综合监控成为运营商的必然选择；以客户为中心、一站式服务和前后端贯穿的策略，

27

要求运营商跨部门、跨地域、跨专业间的协作与指挥调度与协同工作，因此在运维流程方面的改造与优化成为运营商的必然 选择；运营商核心网络与业务方面的安全管理需求越来越受到各层领导的关注与重视；为了节约人力成本，降低重复劳动， 运营商越来越关注自动化技术，随着SON（自优化网络）理念的提出，在网络自动化和业务自动化方面具备广阔的前景；通 过对网管数据、拨测数据、路测数据、MR数据、信令数据的联合分析，改善用户感知、网络结构、支持经营策略、多网协 同、流量经营，运营商对数据消费的需求越来越迫切，因此，在综合分析市场蕴含巨大商机。
对于无线网络优化方面，伴随不断完善的3G网络规模建设以及现有的2G网络规模，数据业务在无线网络上的快速增长， 终端用户对无线网络的运营质量提出了更高的要求，运营商更加注重用户维系、营销和品牌建设，对网络质量的持续性保障 和投入度进一步提升，对无线网络优化产品及服务需求将保持较快增长。
对于大数据应用方面，未来几年，电信运营商将加大在流量经营支撑领域和智能管道数据服务领域的投入，以提升流 量经营能力和精准营销能力。
2、移动互联网发展趋势 截至2013年12月，我国手机网民规模达5亿，较2012年底增加8009万人，网民中使用手机上网的人群占比由2012年底的
74.5%提升至81.0%，手机网民规模继续保持稳定增长。 手机网民规模的持续增长，一方面得益于3G的普及、无线网络的发展和智能手机的价格持续走低，为手机上网奠定了
较好的使用基础，促进网民对各类手机应用的使用，尤其为网络接入、终端获取受限的人群提供接入互联网的可能。根据工 信部公布的数据，2013年1月至10月，我国智能手机出货量达到3.48亿部，销量保持快速增长；2013年11月3G移动电话用户 达3.86亿户，较上年同期增长1.54亿户。另一方面得益于手机应用服务的多样性和深入性，尤其是新型即时通信工具和生活 类应用的推动下，手机上网对日常生活的渗透进一步加大，在满足网民多元化生活需求的同时提升了手机网民的上网黏性。
在智能终端快速普及、电信运营商网络资费下调和Wi-Fi覆盖逐渐全面的情况下，手机上网成为互联网发展的主要动力， 不仅推动了中国互联网的普及，更催生出更多新的应用模式，重构了传统行业的业务模式，带来互联网经济规模的迅猛增长。
3、移动游戏行业发展趋势 近年来，随着智能手机与平板电脑的普及与性能持续优化、游戏产品质量的不断提升、移动游戏商业模式的成熟以及
全球范围内新兴市场的发展，移动游戏市场在全球范围内一直保持稳定增长。根据Gartner的研究数据，2010年全球手机游 戏总营收超过56亿美元，预计2014年全球手机游戏市场规模将达到114亿美元，而根据Juniper Research的预测数据，2016 年全球移动游戏营收将达到183亿美元，到2017年全球智能手机与平台电脑的游戏下载量将超过2012年的三倍。对于国内移 动游戏市场，根据易观国际的研究数据显示，移动游戏的用户规模在2012年达到2.15亿人，2013年将增长30.21%达到2.80 亿人，预计2015年将达到4.55亿人，占据国内网络游戏用户的53%左右，2012-2015年的年均复合增长率达到28%。
在国内移动游戏用户规模持续增长的同时，国内移动游戏市场规模呈现出高速增长。2012年度国内移动游戏市场规模 达到62亿元，预计2013年的市场规模将达到96.41亿元，较上一年度增长54.9%；2014年将达到141.5亿元，2015年市场规模
28

将超过200亿元。未来三年内，移动游戏市场规模将保持50%左右的增长速度，系国内网络游戏产业中增长最快的细分市场。

（二）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析 1、海外市场开拓以及自主互联网业务拓展的风险
公司在夯实国内市场增长的同时，一直积极寻找在国际市场新的增长空间，尤其是自2012年开始积极拓展面向海外电 信运营商的融合通信平台、游戏平台业务。同时，公司进一步推进游戏产品、游戏运营平台等方面的开发与应用实践，积极 与游戏开发、运营类企业等进行磋商与交流，探讨、论证与实施包括商业合作、并购等在内的合作方式，一方面完善公司互 联网自主业务板块，另一方面也为公司海外融合通信平台的内容运营打下良好基础，促进海外融合通信业务的发展。
如何把握机遇，加快推进国际合作、积极开展海外营销体系建设、扩大海外营销规模，以及如何整合、发挥协同效应 将是公司迎接的新挑战。
2、运维管理业务对电信行业依赖的风险及对策 电信行业是公司运维管理业务的重点市场领域，公司对电信行业的依赖程度较高。如果未来电信行业发生不可预测的
不利变化或者电信运营商对信息化建设的投资规模大幅下降，将对公司的盈利能力产生较大不利影响。 公司运维管理业务聚焦于电信行业是市场的必然选择，是公司业务战略的必然选择。 电信行业与其他行业相比，其信息化程度较高，系统规模庞大且复杂，对IT运维管理的认同和接受程度也较高，IT投
资规模大，是运维管理重点应用领域。电信行业的重组、3G网络的建设，以及电信运营商之间的竞争等，必然促使运营商

通过加大网络建设、不断开发新的业务、提高IT系统运行效率等方式以满足用户多样化、个性化、快捷、高效的通信需求， 巩固和争取更多市场份额。因此，未来几年，电信运营商对运维管理的投资将继续保持增长态势，为公司运维管理业务的发 展提供了有力的市场基础。
公司将紧密跟踪电信运营商的多样化的业务需求，进一步丰富运维管理业务线、提升产品性能与功能，深化和巩固在 电信行业市场地位。同时，进一步加大向金融、能源、政府部门等领域的横向拓展的力度，提升在该等领域市场份额，稳定 经营，降低风险。
3、飞信业务持续发展的风险 飞信业务虽然这几年在公司总体利润的比重逐年降低（至2013年度降至总体净利润的15%左右），但是仍是互联网运
营业务的重要组成部分，飞信业务若不能持续发展将对公司盈利能力产生一定的不利影响。 飞信业务是中国移动在移动互联网战略中的重要业务，已经成为一个具有广大用户群体、连接手机客户端和PC客户端
的国内重要移动互联网平台。结合中国移动提出的―智能管道、开放平台、特色服务、友好界面‖的移动互联网发展战略，飞

信将在其中扮演着非常重要的作用和地位。自2007年以来公司连续为中国移动飞信业务提供全面的开发与支撑服务，充分展 示了先进的产品开发能力和强大的产品运营能力，为飞信的发展提供了稳定可靠的支撑服务，获得了中国移动和广大飞信业

29

务用户的好评。

公司将充分发挥公司的强大的产品开发能力、运营能力、丰富的互联网运营实践等竞争优势，持续做好飞信的开发与 运营支撑工作，促进飞信持续、健康、稳定的发展。同时，紧密围绕市场需求、深耕细作，进一步巩固和提高国内运维管理 领域的领先市场地位，稳步开展农信通业务，积极推进融合通信平台、游戏业务的拓展，促进公司持续发展。
4、对高端人才的持续需求 公司属于知识密集型、智力密集型行业，高端人才储备不足将制约着企业的进一步发展。
随着公司业务规模不断扩大，以及互联网、网络优化业务领域等业务线、产品线的不断丰富，对软件高级技术人员、 营销人员和管理人员具有较大的需求。如何保持现有技术队伍和管理层的稳定、提高业务人员专业水平和综合素质、培养和 引进优秀人才，对公司的快速发展至关重要。为此，公司将始终坚持―高绩效、高贡献、高回报‖的人才发展观，通过提升薪 资竞争力提高人才的吸引力，通过为员工创造良好的职业发展环境、营造适宜的企业文化氛围等系统性的措施来吸引、留住 和激励人才。
5、集团化管理 随着公司资产规模、业务规模的扩大，在战略规划、组织机构设置、企业文化建设、资源配置、运营管理，特别是资
金管理、人才管理、内部控制等方面都将对管理水平提出更大的挑战。 为此，公司继续坚持基于扁平化的组织体系和以绩效为核心的管理机制，缩短决策链条、提升决策效率，以交付价值
为指导思想深入组织结构的优化与调整，不断加强内部管控，建立规范化的流程管理和项目管理体系，控制成本支出、提升 整体管理效能。

（四）公司未来发展战略规划及2014年经营计划

1、战略规划 经过多年业务实践与积累，目前已形成了以运维管理、互联网为重点，并兼具电子商务、物联网的业务架构。未来，
公司将紧密围绕市场需求、深耕细作，进一步巩固和提高国内运维管理领域的领先市场地位；做好飞信、农信通运营服务业

务；大力拓展融合通信、游戏等互联网业务，努力开展电子商务、物联网等创新业务，构建公司持续发展的长效战略格局。

2、公司2014年经营计划

（1）在运维管理业务领域，基于聚焦、扁平化原则，划分并设置网络管理、网络优化、安全、大数据应用、非电信运 维等六个业务组群，深挖用户需求、快速响应、提升用户体验。密切跟踪以电信行业为代表的国内信息化建设以及互联网的 发展趋势，尤其是云计算、大数据等对运维管理带来的需求，进一步拓展、丰富公司运维管理业务的内容，促进公司业务规 模的增长。

30

（2）在互联网运营服务领域，积极做好飞信、农信通的开发与支撑服务工作，促进其持续稳定发展；密切跟踪国内电 信运营商在融合通信方面的需求，充分发挥公司在融合通信业务的技术、产品、方案等方面的先发优势，积极拓展国内融合 通信业务。

（3）推进印度融合通信业务的实施进度，尽早完成产品交付、上线运行以及商用，取得良好效果，对于在其他电信运 营商的应用拓展将起到良好的示范作用，在此基础上进一步加强与国外大型电信运营商的沟通与合作，争取新的项目落地， 积极推广与应用公司的融合通信解决方案，以帮助电信运营商应对OTT厂商的竞争。

（4）以公司与奇虎360共同设立的合资公司为载体，开展海外游戏运营平台建设。加快与越南、印尼、菲律宾电信运 营商的海外游戏平台的测试、上线进度，尽快进入到正式运营阶段，积极开展游戏内容的引进工作，做到游戏内容的丰富性、 多样性，提升运营质量与流水；与此同时，搭建运营“360GAME”游戏平台，发挥各自在行业内的资源与管理运营经验共同 打造海外游戏发行平台。

（5）加快对天津壳木的收购进度、尽快完成交割，并围绕着企业文化、团队管理、技术研发、销售渠道、客户资源等 诸多方面对进行整合，以实现资源与信息共享、充分发挥协同效应，丰富公司互联网自主业务的内容、形成新的盈利增长点， 同时也为海外游戏平台的内容运营打下良好基础，促进海外游戏平台的发展。

（6）进一步推进电子商务体系建设，将营运支撑系统、互联网门户、移动互联网应用进行紧密结合，对物流体系、资 金管理、信息化体系、信用管理体系、市场营销、人力资源等方面进一步优化，提升营运质量与效率。

（7）在物联网领域，年内尽快完成“智慧线2.0”系列产品通过安标国家矿用产品安全标志中心的审批认证，发挥神 华集团以及产业链上其他合作伙伴的优势，采取代理、合作等方式进行市场销售；推进智慧线3.0系列的开发、测试、优化 以及环境搭建工作，探索并尝试超宽带接入业务的商业模式，扩展公司的业务覆盖范围。

（8）立足主业、持续稳步推进投资并购业务。围绕着运维管理、互联网，尤其是移动互联网领域，积极寻找适合的业 务、产品、技术或团队，通过投资并购活动优化、强化、丰富公司的业务架构，为公司可持续发展构建坚实基础。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司没有重大会计政策变化、会计估计变更情况，未发生重大会计差错。

31



五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

2013 年 5 月 20 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了 2012 年度利润分配方案，公司以 2012 年 12 月 31 日公司总股

本 38,338.37 万股为基数，按每 10 股派发现金红利 4 元（含税），共分配现金股利 15,335.35 万元，剩余未分配利润结

转以后年度。同时，截止 2012 年 12 月 31 日，母公司资本公积金为 1,556,513,432.57 元，以 2012 年 12 月 31 日公司总股

本 38,338.37 万股为基数，由资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股，合计转增 23,003.022 万股。

根据 2012 年度股东大会决议，公司于 2013 年 5 月 24 日在巨潮资讯网上刊登了《2012 年度权益分配实施的公告》，本

次权益分派股权登记日为 2013 年 5 月 30 日，除权除息日为 2013 年 5 月 31 日。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

32




公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司高度重视对股东的投资回报，严格执行公司章程的规定、持续贯彻稳定的股利分配政策，近三年的利润分配及资本
公积金转增股本的情况如下：

（1）2011 年度利润分配方案为：向全体股东按每 10 股派发现金红利 3 元（含税），共计派发现金红利 11,376 万元（含 税）。
（2）2012 年度利润分配方案为：向全体股东按每 10 股派发现金红利 4 元（含税），共计派发现金红利 15,335.35 万

元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股，共计转增 23,003.022 万股。

（3）2013 年度利润分配方案为：向全体股东按每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税），共计派发现金红利 15,380.41

万元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 615,216,384.00 股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

33

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况 公司自上市以来，为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的
合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交 易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规，及《公司章程》等有关规 定，已制定《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制 度》、《投资者关系工作管理制度》、《关于重大内部信息报告的执行细则》等多项制度。
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况及执行情况 报告期内，公司严格执行内幕知情人登记制度，规范信息传递流程，公司及各子公司的内幕信息流转、信息知情人登
记管理、重大事项的报告、传递、审核、披露程序均严格遵守《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》等 的有关规定；尽量缩短内幕信息流转审批程序，将信息知情人控制在最小范围，公司证券部负责知情人登记信息的核实、报 备和建档，确保―内幕信息知情人登记表‖所填报内容真实、准确、完整。在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严格 控制内幕信息知情人范围并如实、完整记录内幕信息知情人名单，并向相关监管机构报备内幕信息知情人登记情况。在敏感 期间，公司尽量避免接待投资者的调研活动；在日常接待投资者调研时，公司要求投资者签署投资者（机构）承诺书，并根 据交易所的相关规定及时披露投资者关系管理活动记录表。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人登记制度，未发生内幕交易行
为以及被监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、

34



35