第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，公司整体保持了稳定增长势头，继续以“从向上游收费为主转为向网民收费为主”的思路，围绕互联网娱乐平台的发 展战略，完善产品业务体系，提升公司的平台服务价值，加快公司战略转型。公司重点项目“顺网游戏”高速增长，全年收入 5978.24万元，同比去年增长185.7%。公司根据战略规划积极布局无线领域，自主研发智能WiFi控制器及相关手机客户端产 品“连我”。至报告期末，投放市场测试安装的“连我”无线设备近600台，使用“连我”无线服务的用户数约6万。
公司于2013年12月底完成了对上海新浩艺软件有限公司、上海派博软件有限公司及上海凌克翡尔广告有限公司的并购。进一 步确立了网吧行业的领军地位，计费产品和网维产品的市场份额均超过70%，并且通过并购上海派博介入安全审计软件领域。 为公司提供网吧行业整体软件平台一体化解决方案奠定了坚实的基础。
2013年度，公司实现营业收入34,692万元，较去年同期增长26.71%；实现净利润10,249万元，较去年同期增长11.24%。每股 收益为0.78元。

（1）广告和推广业务稳定增长

2013年，公司深耕游戏平台的策略取得了一定的进展。网维大师和云海平台广告资源利用效率进一步提高，基于大数据的精 准营销平台推出，以及第一届网吧电子竞技比赛的举办均为公司这一主营业务增加了获利。报告期内，广告和推广收入继续 保持增长，全年完成营收21,522万元，同比上年增长24.83%。

（2）网维大师市场仍小幅增长，并积极开拓国际市场

报告期内，网维大师产品持续改善升级，并增强了技术支持和渠道服务的投入。在网吧市场整体小幅萎缩的背景下，终端数 不降反增，由去年的550万增加到589万，同比去年终端数增加了7%。另外，网维大师产品开始战略性地开拓国际市场，主 要针对东南亚等国家。计划开发多语言版本进行市场推广及合作。

（3）云海平台用户快速增长

终端数从去年年底的30万增长到了204万。平台顺网通行证用户注册总数4477万。 随着云海平台的推广，F1浏览器用户数快速发展，至2013年年末，F1浏览器7日活跃用户数120万。

（4）顺网游戏业务快速增长（原名蝌蚪游戏）

公司大力发展游戏业务，收入全年保持了高速增长。全年收入5978.24万元，同比去年增长185.7%。平台联运游戏总数109 个，独家代理游戏2个，为《妖神》和《绝色唐门》。至报告期末，平台开服数480组，开服数业内排名前十。平台注册用户 数1800万，平台付费用户数29万。

（5）组建无线团队，推出连我无线产品

公司2013年4月开始组建无线团队，开拓无线市场并推出连我无线产品的测试版。
至2013年末，连我客户端下载15万，连我智能WiFi控制器投放市场测试近600台。 目前产品仍在后续研发及完善中。

（6）全资子公司吉胜科技实现盈利

公司通过投入研发管理资源进行业务整合、优化等手段不断强化对吉胜科技的管理。在2013年取得了明显的成效。吉胜科技
2013年度完成收入5109万元，实现净利润354.59万元。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司主营业务整体稳步增长，主要上游客户稳定。网维大师和星传媒稳中有升，研发和管理费用成本上升。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 成功并购上海新浩艺、凌克翡尔、派博三家公司，进一步加大了网吧软件市场的份额。
实施股权激励计划，以48.36元的行权价格拟向189位激励对象授予477.3万份股票期权（具体见2013年11月28日公司公告）。

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 无
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入 公司研发项目的目、进展及对未来的影响。 “连我”无线
涉及“连我”WiFi智能控制器及手机客户端APP的开发，籍此帮助公司娱乐平台切入移动互联网领域创造机会。目前尚处 于研发中期，对公司损益不产生影响。
网维大师产品
网维大师是公司的基础产品线，涉及无盘、三层更新、流控、安全等领域，基础产品线自公司成立以来每年均有明显的 产品升级和改进。旨在不断加强公司基础产品在网吧行业的领先程度，进一步巩固和扩大产品的市场占有率。
云海平台
云海平台是公司面向用户的平台研发项目，报告期内，云海持续进行迭代开发，用户数稳步增长，目前安装云海平台的 终端数为204万，活跃用户超过400万。
用户中心
用户中心的研发是公司面向用户账户、支付、游戏内容接入的基础平台功能，涵盖了公司的顺网游戏（原蝌蚪游戏）联 运平台。报告期内，平台支付、账户安全、内容介入，以后数据后台等基础功能不断改进升级，为公司做大做强游戏服务的 规模提供了可靠的技术支撑。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期经营活动现金流入同比增长33.96%，主要系公司主营业务收入增加且回款情况良好所致。
2、报告期经营活动现金流出同比增长30.05%，主要系公司收入增加，相应成本、费用增加所致。
3、报告期投资活动现金流入同比增长134651.69%，主要系公司购买短期保本型银行理财产品，报告期内累计（滚动）到期 收到金额23100万元，另有取得上海新浩艺等三家子公司于购买日的现金及现金等价物的净额3693.17万元。 4、报告期投资活动现金流出同比增加298.87%，主要系公司购买短期保本型银行理财产品，报告期内累计（滚动）购买金 额32980万元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年的互联网娱乐产业和移动互联网的高速发展为公司带来了发展机遇。公司将整体提高现有网吧平台的运营能力，打造 新的面向个人用户“云海”平台。积极研发新产品和新服务，开拓新的盈利模式，保障公司用户数和盈利的持续增长。用3-5 年时间成为国内领先的互联网娱乐平台运营商。具体发展目标如下：
向互联网娱乐平台运营商转变 公司将以自研、合作相结合的方式，陆续开发游戏资讯业务、棋牌平台业务、视频聚合业务、游戏轻电商等业务。整体发展 为：一个平台、多种终端，一个帐号、多种服务的现代互联网娱乐平台。

进展情况： 报告期内，公司按照既定计划开展各项平台服务的研发和推广。自主研发了自主游戏资讯业务产品“顺网娱乐在
线”（www.shunwang.com），现已正式上线运营，至报告期末，顺网娱乐在线主要拥有网游、手游、动漫、电竞四大内容板块，
全站月均PV450万/天；UV月均200万/天。 棋牌类业务公司通过合作的方式进入，报告期末已上线测试。视频聚合业务主要通过云海平台进行推广，至报告期末，有约 204万网吧终端使用此视频聚合服务。游戏轻电商平台“应有商城”也在报告期内成功进行了业务测试，目前尚处于后续的合 作开发运营阶段。以上产品和服务均通过统一的“顺网通行证”进行注册登录，很好地完成了上年的战略规划。

加强游戏联运和游戏代理业务，提升平台盈利能力
建立业内一流的运营团队，持续投入运营力量。做大以蝌蚪网为核心游戏联合运营和游戏代理业务。用3-5年时间，将“蝌蚪 网”打造成业内一流的游戏合作运营平台。同时，做深游戏内容运营，通过持续的游戏活动和推广和线上线下结合的运营方 式，深挖游戏运营业务收入。大幅提升平台的盈利能力和抗风险能力。并拉动整个平台业务逐渐转向用户付费模式。

进展情况：
公司大力发展游戏业务，收入全年保持了高速增长。全年收入5978.24万元，同比去年增长185.7%。平台联运游戏总数109 个，独家代理2个，为《妖神》和《绝色唐门》。其中网页游戏《妖神》已上线测试。平台开服数：480组，开服数在同类网 页游戏联运平台中上升较快。平台注册用户数1800万；平台付费用户数29万。

培养云游戏技术，加快商用化进程 继续投入云游戏技术的研发资源，提高该技术的稳定性和效率，并通过各种商业及运营商合作解决内容版权问题和运营成本 问题。促成其尽早进入商用阶段。几乎用3-5年时间建成国内一流的云游戏服务平台。
进展情况：
云游戏技术已于报告期内基本开发完成，并通过了一些小规模试用及合作。由于市场需求和带宽、IDC成本等原因，目前该 项目并未扩大规模进行推广和商用化进程。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

公司自创立以来，一贯秉承技术创新和市场创新并举，紧密贴合网吧行业和网民的真正所需，由用户导向来驱动我们的产品。 深耕网吧市场，持续为产业链上各环节提供多元的价值服务。为网民提供更多内容更加便捷的娱乐平台。 报告期内，继成功收购吉胜科技后，又完成了对上海新浩艺等三家公司的并购，网维（包括网维大师、迅闪和信佑）、计费
（万象、Pubwin）三大软件在网吧市场占有率约70%，进一步拉开了与竞争对手的差距。 公司目前的竞争能力变化优势主要表现在以下几个方面： 1）以大数据为支撑的平台运营能力提升
报告期内公司重点加大了蝌蚪游戏（现正式更名为“顺网游戏”）联运平台的投入，打造一支强大的游戏运营团队，平台联运 游戏总数109个，独家代理游戏2个，为《妖神》和《绝色唐门》，通过自有各平台的大数据支持分类用户属性，沉淀游戏用 户，精准导入平台注册用户数：1800万，平台付费用户数：29万。
2）平台资源的扩大和整合能力的提升 随着公司人才梯队的建设以及两次重组并购的成功实施，公司市场及产品均得到了进一步扩张。产品、用户等关键资源的聚 合能力得到提升。 统一账户及支付，以及平台娱乐内容聚合，以及云技术和大数据的广泛应用为平台创造了规模效应和平台用户价值。
在网吧领域整合网维、计费和审计三大软件平台资源，可以提供一体化解决方案，从而带来竞争能力的提升。 在平台服务领域，游戏联运业务的持续做大和无线领域的快速切入，以及多样化的娱乐服务的试水很大程度上提升了用户的
有效覆盖，增加了用户黏性。
（5）无形资产情况




1. 截止报告期末，公司已取得的商标和版权































2. 截止报告期末，公司已取得的著作权




3.截止报告期末，公司已申请的专利




4.截止报告期末，公司已注册的互联网域名



（6）投资状况分析


电子元器件、


代理各类广告，

凭许可证件经营】


凭许可证经营）


办公用品、


1）对外投资情况


日用百货；

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



、

，


4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（元）


（股）


）


（股）


）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

成本（元）


数量（股）


数量（股）

7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无
9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用
二、公司未来发展的展望

.1、公司所处行业的发展趋势

（1）网民规模增长进入平台期，互联网发展从“量变”转向“质变”

根据CNNIC《第33次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2013年12月，中国网民规模达6.18亿，全年新增网民5358 万人。互联网普及率为45.8%，较2012年底提升3.7个百分点。综合近年来网民规模数据及其他相关统计，中国互联网普及率 逐渐饱和，互联网发展主题从“数量”向“质量”转换，具备互联网在经济社会中地位提升、与传统经济结合紧密、各类互联网 应用对网民生活形态影响力度加深等特点。

（2）手机网民数量持续增长，高流量手机应用成亮点

截至2013年12月，中国手机网民规模达到5亿，年增长率为19.1%，继续保持上网第一大终端的地位。网民中使用手机上网 的人群比例由2012年底的74.5%提升至81.0%，远高于其他设备上网的网民比例，手机依然是中国网民增长的主要驱动力。 在3G网络进一步普及、智能手机和无线网络持续发展的背景下，视频、音乐等高流量手机应用拥有越来越多的用户。截至 2013年12月，我国手机端在线收看或下载视频的用户数为2.47亿，与2012年底相比增长了1.12亿，增长率高达83.8%，在手 机类应用用户规模增长幅度统计中排名第一。用户上网设备向手机端转移、使用基础环境的改善和上网成本的下降三方面是 手机端高流量应用使用率激增的主要原因。

（3）端游增速放缓，页游手游高速增长

由于手机网民的快速增长，导致2013年中国网络游戏用户增长明显放缓，网民使用率从2012年的59.5%降至54.7%。网络游 戏用户规模为3.38亿，网络游戏用户规模增长仅为234万。客户端网络游戏的市场份额仍然保持首位。但与去年相比，数额 再度出现缩减。网页游戏和手机游戏市场实际销售收入保持高速增长。

（4）推进文化体制机制创新，网吧牌照放开

十八届三中全会《关于全面深化改革若干重大问题的决定》第三十八条提到：推进文化体制机制创新，完善文化管理体制。 按照政企分开、政事分开原则，推动政府部门由办文化向管文化转变。冰封10年首次解禁网吧审批，就是依照十八届三中全 会的精神，减少审批，放开文化市场。网吧连锁企业蕴含的渠道价值、规模效应将逐渐凸显。网吧自身逐步向集商务休闲、 娱乐聚会等功能于一体的高端会所式网吧发展。

.2、公司未来发展主要规划

2014年，公司继续以“一个平台，多终端，多服务”的思路展开总体业务布局。持续聚焦和深耕网吧市场，同时加速拓展个人 和家庭市场、向运营级互联网公司转型。公司将继续围绕和深化全方位的互联网娱乐平台战略，完善产品业务体系，提升增 值服务价值，并积极探索内生增长和外延式扩张并举的方式。推动产品和业务覆盖跨越式提升。进一步提升平台效应，巩固 和强化在行业竞争中的领先优势。2014年，公司将继续做大主营收入业务，强化业务挖掘能力；应用大数据来支撑业务，提 高资源利用率；并加大资源支持、孵化围绕游戏、无线及周边的衍伸新业务发展，丰富盈利结构，稳固和扩大市场优势；继 续通过资本市场收购兼并的模式，扩大市场、引进团队、丰富产品，做大做强公司。在业务和产品线方面具体规划如下： （1） 网吧软件一体化：随着上海新浩艺、派博、凌克翡尔三家公司产品和资源的并入，公司将继续深化和推进资源整合及多
品牌战略，深耕网吧市场，继续深入推动网维、计费、安全一体化整合与创新，不断扩大市场规模；各产品争取最大程度上 满足用户需求，形成产品口碑并促成产品在用户群中的自发传播和扩散。
（2）游戏运营：继续加大力度扩大游戏运营规模，打造一支成熟的游戏运营团队，使游戏运营业务在今年成为最大的收入 增长点。
（3）安全类产品：加快安全产品布局，使该业务成为公司一个新的收入增长点。
（4）无线产品：加快产品节奏和市场布局，公司将关注无线“连我”产品客户端手机人群的使用规模和活跃程度。
（5）原有主营业务利用大数据挖据为支撑持续深耕提升网维产品、计费产品的用户体验和广告效果。
（6）在网吧电子竞技、游戏资讯门户、游戏虚拟物品交易、棋牌、小游戏等新产品、新业务培育上继续投入资源，切实保 障和扩大这些新产品和新业务的成熟度和用户市场。探索新的盈利增长点。
（7）深化内部管理探索，持续升级流程建设与内控 伴随公司战略收购与资本运作的推进，随着吉胜的融入、浩艺的加盟及杭州、上海、成都三大业务平台的搭建，2014年公司 将继续深入探索内部管理，升级流程制度建设与风险控制机制，实行标准化的统一管理。最大程度上控制公司运营风险。另 外，公司将进一步优化人力资源配置，探索新的激励机制，注重激励的多样性和持续性，以保障公司在互联网行业人才招聘 和引进方面具有差异化的优势。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

经本公司董事会二届第九次会议批准，鉴于公司的用户中心系统业务中的游戏联合运营业务快速增长，游戏联合运营 业务占公司的收入比重快速扩大。为更准确、直观的反映公司游戏联合运营业务的盈利情况，提供更可靠、相关的经营成果 信息，公司决定自2013年1月1日调整原游戏联合运营业务应付给游戏提供商的分成的列报方式，将应付给游戏提供商的分成 由销售费用改列为营业成本，相应调整资产负债表和现金流量列报方式。公司已对本次会计政策变更进行了追溯调整，受影 响的报表科目如下：

2013年度支付的其他与经营活动有关的现金 -17,461,579.82

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013 年 4 月 16 日 公司 2012 年度股东大会审议通过了《关于 2012 年度利润分配的议案》，公司本年度进行利润分配，以现 有总股本 132,000,000 股为基数，按每 10 股 2.5 元（含税）进行分配，计 33,000,000.00 元，并于 2013 年 5 月 31 日实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


本公积转增股本预案尚需公司 2013 年度股东大会批准实施。.

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年4月17日，公司召开了2011年度股东大会，审议通过了2011年度的利润分配方案：公司本年度进行利润分配，以现 有总股本132,000,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币2元（含税），共计26,400,000.00元。
2、2013年4月16日，公司召开了2012年度股东大会，审议通过了2012年度的利润分配方案：公司本年度进行利润分配，以现 有总股本132,000,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币2.5元（含税），共计33,000,000.00元。 3、2014年2月26日，公司召开了第二届董事会第九次会议审议通过了2013年度利润分配方案：公司本年度进行利润分配，以
现有总股本132,000,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币2.5元（含税）。同时以资本公积转增股本，每10股转增
12股，剩余未分配利润结转以后年度分配。此预案需提交公司2013年度股东大会审议。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一） 内幕知情人登记管理制度建立情况 为规范公司内幕信息管理，加强保密工作维护披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，经2012年8月15 日召开的公司第一届董事会第二十八次会议审议通过重新修订了《内幕知情人登记制度》，分别对信息披露的基本原则，信 息披露的内容、披露程序与传递、责任划分、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究等予以更为细化的明确规定。
（二） 内幕知情人登记管理制度执行情况
1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披 露期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知 情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相 关法规规定向深圳证券交易所和湖北证监局报送定期报告和临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。 2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏 感期买卖公司股票的行为发生。 3.对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识。
4、公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务 报表和其它内幕信息。
5、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或 采访）的机构和人员均事先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保 证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。
6、对内幕信息资料的管理情况 公司证券部负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕 信息知情人登记管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和湖北监管局报备。
7、报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。
8、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。
（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利 用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、

、