（1）报告期内公司经营情况的回顾


2006 年度，公司主营业务仍然面临一定的困难，本报告期公司实现主营业务收入35915.56 万元，比上年同期下降15.94 ％，实现主营业务利润4137.46 万元，比上年同期下降8.79 ％。主营业务收入减少的原因是由于定牌加工业务量的减少；其次，国内牙膏行业的低价销售及促销竞争逐步扩大到跨国公司的参与，进一步增加了竞争的激烈程度；再次，各种牙膏产品主要原料价格仍然趋涨，同时销售环节中超市、卖场等终端市场营销费用不断增加，致使牙膏产品盈利减少。此外，人民币继续升值也导致了公司牙膏出口的盈利水平下降。


为缓解以上压力，公司加大技术开发力度，积极推出新产品、新品种以提高产品竞争能力。同时加强动态管理和增强ISO9001 管理体系执行能力，以提高公司运行质量实现降本增效。通过增加上半年外贸牙膏出口量，年内调整品种结构，增加出口业务量等一系列措施来缓解人民币升值带来的不利因素。


虽然公司主营业务收入比上年下降15.94％，主营业务毛利还不能平衡期间费用的支出，但因公司常德路774 号房产拆迁补偿款此一非经常性收益的影响，公司2006 年出现盈利。


（2）公司主营业务及其经营情况


公司主营业务产品主要为牙膏、十二醇硫酸钠、山梨醇、复合管加工等。牙膏产品归属牙膏行业，十二醇硫酸钠、山梨醇归属化工行业，复合管加工等归属其它行业。


（3）公司其他业务情况


公司其他业务收入主要来源于商标使用费收入。主要情况如下：


A.将“中华”商标许可给联合利华（中国）有限公司本公司在2006 年度共收取商标许可费 17,716,799.88 元，扣除成本（含税金）983,282.39元，实际收益 16,733,517.49 元。


B.将“美加净”商标许可给上海金峰牙膏工业有限公司使用2006 年度本公司收到2005 年7-12 月至2006 年1-6 月商标许可费折合人民币73,516.53元，扣除成本（含税金）4,080.17 元，实际收益69,436.36 元。


2、对公司未来发展的展望


（1）分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


我国目前已成为世界牙膏大国，产量居世界第一位。目前牙膏产量达到60亿支，销售额达到近80亿元。据统计，主要品牌的市场占有情况表现为：外资及合资强势品牌占据明显市场主导；国内传统牙膏品牌占据二线地位；其余中小牙膏企业或日化企业在牙膏领域的产品线拓展和延伸虽对局部的区域市场造成冲击，但无关行业大局。


总体来说，我国牙膏市场已经进入竞争白炽化阶段而且形成了高度垄断的竞争态势。外资品牌、合资品牌、区域性品牌及新生的各种品牌不断出现。牙膏品类丰富，新的卖点不断出现，各大品类中产品进入同质化竞争阶段，最终表现为激烈的价格竞争。大品牌由高价位向低价位渗透，占据绝大多数市场份额。而消费水平较低地区的牙膏市场则被各地的杂牌占据半壁江山。


本公司因经营规模较小，市场投入费用有限，受到的市场冲击相对较大，抗风险的能力也相对较小。


（2）公司发展战略及规划


公司将继续发展主营业务，全力以赴拓展国内牙膏市场，积极应对市场环境变化，深化营销管理，确保主营收入和毛利额。措施到位强化执行能力，在执行中寻找方法、突破困境、解决问题。继续科学管理降本增效，依靠严格管理和创新，深化降本增效的措施工作。加大科研投入与新产品开发，增强研发创新力度，继续开发口腔护理类产品，为公司培育新的利润增长点。


（3）新年度经营计划：


1 、市场营销：在通过优化营销策略及提高销售工作效率，积极引入新的营销及管理理念，大胆尝试新的管理方式。销售过程中关注产品结构，限制低毛利产品的销售。通过调整销售结构，增加新品及高毛利产品的销售来实现对公司收益的贡献。采取措施，积极应对人民币汇率升值压力，通过提高整体业务利润消化汇率升值的影响。


2 、生产及技术项目：


a、产能平衡: 增加牙膏制膏能力，以应对多品种多规格的牙膏生产。


b、牙膏产品类：结合国内外市场信息及产品趋势，以市场需求开发全新产品，并改


进原有牙膏产品，以更加兼具商品性与技术性的新产品及改进产品吸引客户及消费者。


c、其他产品：继续开发口腔护理类产品，为公司培育新的利润增长点。


3 、成本费用控制：强化成本控制意识，控制各项费用的产生与支出


a、物资采购部门确定成本目标，降低采购成本。


b、控制储运费用。


c、生产车间继续保持生产过程中的低单耗水平。


（4）公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况对于2007 年公司经营资金的需求，公司将主要依靠自有资金，包括公司的银行存款以及2007 年的销售收入，若自有资金不能满足需求，公司将通过向银行贷款来保证公司的经营发展。


（5）公司未来发展的风险因素


a.原材料价格问题


公司使用的主要原材料价格近年来一直趋于上涨，导致公司产品生产成本增加利润下降。为此公司将继续扩大采购渠道，加强采购管理，降低采购成本，并且强化企业内部管理，改进工艺水平，降低生产成本，把原材料价格上涨带来的不利因素减少到最低程度。


b.汇率问题


公司牙膏外贸出口近年来一直处于上升状态，因此人民币对美元的升值将直接影响到公司的经营效益。因此公司一方面将同上年一样加大上半年出口量，通过增加出口量提高销售毛利水平来弥补因人民币升值产生的汇兑损失，另一方面适时探索使用合适的汇率工具降低汇兑风险。


c.新品开发问题


2007 年度公司将继续开发口腔护理类产品，新品开发是企业增强竞争活力、提高经营效益与提升企业形象的良好途径，但新品前期开发的投入与市场接受、市场开拓均要以公司暂时失去经济利益为代价，开发新型口腔护理产品是否成功存在不确定性风险，公司将充分做好新品开发的前期市场调研工作及新产品的市场策划和拓展工作。


（6）执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


a、根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定，公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。


此项政策变化将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响，但是不影响公司合并财务报表。


b、根据《企业会计准则第22号---金融工具确认和计量》的规定，公司将长期股权投资中公司持有的上海申能股份有限公司和上海永久股份有限公司的股份以可供出售金融资产认定，按2006年12月29日的市价计算，2007年1月1日按新会计准则核算股东权益应增加367,7100元。


c、根据《企业会计准则第16号---政府补助》的规定，公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助，将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益，此项政策变化将会因此减少公司的当前利润和股东权益。


d、根据《企业会计准则第18号---所得税》的规定，现行会计政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法。此项政策变化将会影响公司的当期所得税费用，从而影响公司的利润和股东权益。


e、根据《企业会计准则第33号---合并财务报表》的规定，公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示，变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此变化将影响股东权益的计算口径。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。