1管理层讨论与分析


（一）报告期内公司总体经营情况回顾


报告期内,公司管理层在董事会的领导下,在大股东及有关部门全力支持和配合下,一方面全力推进债务重组工作,并以大股东豁免上市公司债务为股改对价,顺利完成股改工作。通过股改和债务重组工作实施,既减轻上市公司的债务负担,又改善了上市公司的基本面,实现上市公司和股东双赢的局面。另一方面继续稳步经营主营业务,立足于继续做大汽车车身零部件及工装件加工制造业务,在报告期内成功实现主营业务扭亏为盈,为公司避免退市风险和长远发展奠定良好基础。


1、经营业绩分析


报告期内,公司实现主营业务收入12347.72万元,比去年同期增长614.44％,实现主营业务利润1957.56万元,比去年同期增长650.65％,实现净利润2434.58万元,比去年同期增长140.79％。


2、报告期内公司主营业务及经营情况


本公司属于从事汽车整车、汽车零部件生产制造性企业,主营业务为轻型客车、越野车及轻卡制造、销售、汽车改装及修理、汽车零部件生产等。


报告期内,公司实现汽车车身零部件加工与制造的主营业务收入12347.72万元,较2005年的1728.31万元增长614.44％,增长的原因是2006年沈阳中顺汽车有限公司整车产量和销售量继续稳步上升,汽车车身零部件的需求量大幅增加,从而带动公司汽车车身零部件产量稳步增加。


报告期内,公司实现委托加工和资产租赁等其他业务利润为296.10万元,较去年同期基本趋平。


3、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性


（1）主要优势


①地域优势


公司地处东北老工业基地的最大重工业城市沈阳市,交通便利,资源丰富,制造业基础扎实,技术实力雄厚,为公司的发展奠定基础。


②政策和产业优势


公司所处的汽车整车和零部件行业是沈阳市的支柱产业,沈阳市政府给予了优惠的政策扶持,且随着国家支持东北老工业基地的优惠政策陆续出台,公司将从中获益。


③自身资源优势


2006年度,公司债务重组工作已经基本完成,资产负债率大大降低,长期困扰公司发展的债务问题已经得到基本解决,内部的经营环境得到改善,为公司后续的资本运作打下良好基础；公司的实际控制人拥有丰富繁荣汽车行业资源,已与国际汽车及汽车零部件研发和生产集团建立了紧密的合作关系,立足于自主研发、自主发展,矢志发展自主品牌、自主知识产权民族汽车工业及其他产业,为公司资源整合提供了有利条件。


（2）存在的困难


①目前公司主营业务不是很突出,产品的市场单一,竞争力弱,持续的盈利能力存在一定风险；


②公司短期流动资金缺乏,缺少必要的融资渠道,在一定程度上制约了公司的发展；


③目前公司资产质量较低,缺乏盈利能力强的优质资产,尚有部分历史遗留的问题未处理,合理有效的资源整合将是公司未来发展的前提条件。


（二）对公司未来发展的展望


（1）分析公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


目前,公司所处的行业是汽车车身零部件制造与加工,专为沈阳中顺汽车有限公司提供轻型客车车身配套服务,鉴于公司产品单一、服务对象单一,分析公司所处行业的发展趋势及市场竞争格局需要从公司的产品及服务对象和公司投资的轻型客车行业的发展趋势和竞争格局两个方面进行分析。


2006年的中国轻客市场,“复苏”和“黑马”成为最热门的主题词,在初步摆脱了销量和市场需求下滑的颓势后,年初即实现市场回暖,市场前景被再次看好。据中国汽车工业协会统计数据显示,2006年前11个月,沈阳中顺汽车有限公司的中顺世纪轻客销量位列中国纯轻客销量三甲,累计销量同比增长率达到153.88%,位居同类产品第一名,是中国轻客市场增长最快的主流品牌,并创下了连续11个月销量环比正增长的纪录。据《2006年前三季度中国轻客市场动态监测报告》显示,沈阳中顺汽车有限公司的销量爆发对于中国轻客市场增量的贡献度达到45.2%,在所有轻客品牌中排名首位。


2006年度,在沈阳中顺汽车有限公司汽车整车产销量快速增长的带动下,公司主营业务已成功实现扭亏为盈,规避了退市风险；伴随着公司股权分置改革工作完成,债务重组工作初见成效,大大降低了公司债务包袱,从而保证公司轻装上阵,为增加公司主营业务,实现多元化经营,增加新的利润增长点奠定基础。


（2）未来公司发展机遇和挑战,发展战略和各项业务规划


2007年,预计中国汽车产销仍将保持较快增长,增幅预计保持在15－20%之间,全年产销量有望达到820万辆－840万辆,整体增势仍然较强,其中乘用车增幅有望保持25%以上的增速,突破600万辆大关。


从目前的市场趋势来看,随着国民经济的高速发展,国内对轻型车的需求逐年稳定增长。且需求品种多样化的城市物流呈不断增长态势,使得城市物流市场的空间加大,这为多功能多用途以及低价格轻客跻身城市物流领域打开了空间。


沈阳中顺汽车有限公司的主要产品就是多功能、多用途、低价格轻客系列产品,在2006年度的销售中已经竞争力凸现,预计2007年度的产销量将同比增加100％。另外,沈阳中顺汽车有限公司即将陆续投放市场还有MPV、SUV和皮卡等新车,尤其MPV和SUV等乘用车的推出,标志着中顺汽车正式进入家用车市场领域。2007年,将是沈阳中顺汽车有限公司汽车产业发展非常关键的一年,新产品的推出步伐将加快,现有轻客产品的销量也将再上一个新的台阶,尤其随着MPV、SUV产品的推出,中顺汽车所面对的市场空间和用户群都发生了明显的变化,因此,2007年将成为中顺汽车的“市场转折年”。


随着沈阳中顺汽车有限公司现有产品产销量的翻倍增加,MPV、SUV新产品陆续推出,将带动公司现有主营业务迅速增长,伴随着公司主营业务及产品结构的逐步调整,预计从2007年公司将进入良性的发展轨道。


公司2007年总体的发展战略是：采取有效的措施,积极处理公司部分历史遗留的问题,为公司经营创造良好经营环境；采取合法手段,充实主营业务,调整产品结构；保证公司经营   及盈利的稳定性和连续性。


（3）新年度工作计划


根据公司2007年度总体经营战略和自身实际情况,公司2007年度的主要工作计划如下：


①采取有效的措施,积极处理公司部分历史遗留的问题,为公司经营创造良好经营环境；


历史遗留问题一直是影响公司经营和发展的重要问题,2006年度,公司借助股改的契机,大力推进债务重组工作,已经取得显著的成效；2007年度,公司将继续推进债务、诉讼等遗留问题的处理工作,争取在短时间处理好遗留债务和或有事项,为公司经营和发展创造良好环境；


②采取合法手段,充实主营业务,调整产品结构；


为保证公司的长远发展,使公司具备持续的经营和盈利能力,在公司经营环境逐步改善的基础上,以资本运作的手段,对公司的主营业务和主要产品进行适当结构调整,重新布置主营业务；


③完善内控管理,强化制度落实


继续完善内部管理和控制制度,强化相关措施和制度的落实,进一步巩固公司内部运营环境,注重危机管理,规避经营风险。


④克服钢材等原材料涨价的困难,采取有效手段降低成本,挖掘效益。


⑤进一步深化投资者关系管理,加强与投资者之间的互动,共同推进上市公司创新发展。


（4）公司未来发展战略所需的资金需求和使用计划以及资金来源情况


新年度经营计划的实施所需要的资金来源为公司的自有资金,适当时机将进行一定额度的融资,未来发展战略目标的实现将根据实施项目所需资金情况作具体规划。


（5）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利的风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施


①产品和市场单一风险


公司目前唯一产品是汽车车身零部件,是为沈阳中顺汽车有限公司提供汽车车身零部件配套服务,主营业务、产品、市场单一,上述情况的导致公司存在产品和市场单一风险。解决措施：采取合法手段,充实主营业务,调整产品结构,为公司增加新的利润增长点。


②主营业务收入依赖风险


目前,公司的主营业务收入完全依赖于向沈阳中顺汽车有限公司提供汽车车身零部件,无其他收入,造成公司主营业务收入依赖性强,经营稳定性风险较大。


解决措施：“同上”


③财务风险


公司目前面临流动资金缺乏,现金流不足,可能影响公司目前的生产经营和后续发展。解决措施：一方面对公司目前的产品销售及时结算,防止出现应收款,保证公司生产经营所需资金。另一方面,在适当时机进行一定额度的融资。


（以上除公司经营相关的数据外,其余数据来自于《慧典市场研究报告网》及《中国汽车报》）


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发<企业会计准则第1号－存>等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新会计准则的差异主要有“所得税”项目。


1、根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定,公司资产和负债账面价值与计税基础存在差异的,应确认为递延所得税资产或递延所得税负债。截止2006年12月31日,公司因计提坏账准备等因素影响,资产账面价值小于资产计税基础的差额和待弥补亏损计算递延所得税资产29,117,3934元,相应增加了2007年1月1日留存收益29,117,3934元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对财务状况和经营成果的影响主要有：


根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定,我公司所得税核算由原应付税款法变更为纳税影响会计法,此政策变化将会影响公司的股东权益。


3、上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。