一、概述

“万物互联时代”正悄然来临，据研究机构Gartner预测，2017年全球物联网设备数量达到84亿台，2020年将增至260 亿台。根据国家整体规划，到2030年我国将建成全球覆盖、按需服务、随域接入、安全可信的信息网络。从个人穿戴到智慧 家居，从车联网到智慧城市等各领域，国内物联网产业发展势头迅猛。2017年我国物联网市场规模超9000亿元，预计到2020 年，我国物联网产业规模将超过1.5万亿元。
在万物互联的大趋势下，信息科技发展正经历从互联网、移动互联网到物联网的延伸，物联网引领的新型信息化与传统 领域走向深度融合。5G将人与人的连接，推进到人到物、物与物的全连接时代。“连接”成为数字化时代的重要基础和根本 特征，引领着数字经济进入跨界融合、加速创新的新时期。
2017年度公司完成营业收入151,647.03万元，同比增长23.20%；归属于母公司股东的净利润16,280.49万元，同比增长
110.58%。截止2017年12月31日，公司总资产468,024.50万元，较期初增加0.44%；归属于母公司股东权益为299,754.97万元， 较期初增加4.57%。
各分类收入及其毛利指标情况如下： 单位:万元

注：物联网科学园运营与开发服务2017年开始实现收入，因此同比2016年收入、成本、毛利率增长较大。
利润增长的主要因素为理工学院成为公司发展的技术支撑平台，产、学、研融合的模式带来良好的协同效应，提升了市 场竞争力，教育的收入和利润增加；公司实施“物联网+”战略，先行在金融等重点行业布局带来的投资收益增加；募集资 金现金管理收益增加；公司物联网科学园运营与开发收入实现带来的利润增加。
经国家工信部批准，福州经济技术开发区成为全国第四个国家级物联网产业示范园区。结合各级政府大力推动物联网产 业的布局，公司积极推进“物联网+”战略，加快以物联网为核心的ICT技术整合传统行业，推动公司战略升级，利用产业区 域及政策优势，着力打造建设产业功能齐全与之相配套的物联网科学园，并为相关的企业提供服务和技术支撑。公司利用园 区建设，聚集创新人才团队，整合产业上下游，使其成为具有区域影响力的物联网科技创新产业基地，园区将将形成为研究 成果从基础研究到技术成果阶段提供配套服务的物联网科学园，依托公司的资金和运营平台，形成研究、孵化、产业化以及 配套的一体化服务体系，实现公司的产业升级。
截至报告期末，公司物联网科学园（马尾）“国脉时代广场（一期）”已经开始为园区引进高端、创新人才提供住宅配 套等服务，已竣工建筑面积151,469平方米,开发具体情况如下：

报告期内，公司物联网科学园实现销售面积22,221平方米,销售收入29,694.31万元,为公司物联网产业发展带来良好的协 同效应。
报告期内，公司通过受让同一控制下企业福建国脉房地产开发有限公司，获得新增土地面积为63,847平方米，计容面积 12.7万平方米，该块土地位于理工学院隔壁，作为未来产、学、研融为一体的物联网科学园（连江）的储备土地，土地款已 缴清，土地证已取得。详见2017年4月26日《证券时报》及公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）相关公告。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


变更情况详见 2018 年 4 月 27 日《证券时报》及公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）相关公告。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
?物联网技术服务的库存量增长37.41%，主要是子公司销售量同比下降造成的库存量增加所致。
?物联网科学园运营与开发服务的销售量、库量同比增加100%，主要是子公司国脉科学园项目完工，在报告期从开发成本转 开发产品，并实现对外销售所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、2017年5月24日，公司收购福建国脉集团有限公司的子公司福建国脉房地产开发有限公司100%的股权，将其纳入合并范围。 福建国脉房地产开发有限公司主要数据本期及上年同口径数据对比如下：
2、2017年11月24日，公司通过子公司国脉信息投资设立福建恒聚恒信信息技术有限公司,注册资本1000万元，持股比例51%， 并将其纳入合并范围。福建恒聚恒信信息技术有限公司主要数据本期及上年同口径数据对比如下：
注：?报告期内，公司收购国脉集团持有的国脉开发 100%股权，同一控制下企业合并；详见 2017 年 4 月 26 日《证券时报》 及公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）相关公告。
?福建恒聚恒信信息技术有限公司成立于 2017 年 11 月，无上年同期可比数据。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 注：若报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整，公司应当介绍已推出或宣布推出的新产品及服务，并说明对公司经 营及业绩的影响。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要 客户中没有直接或间接拥有权益。
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司贯彻落实面向物联网长期发展战略，依托多年在信息通信技术领域积累的经验，围绕物联网核心技术的研发、集成和应 用，挖掘物联网与传统产业的业务融合场景，大力发展物联网产业链中涉及到的终端、传输到平台与应用的相关业务，持续
为电信、政府、医疗、教育、金融、交通等行业提供物联网技术综合解决方案服务。公司研发投入情况:

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额22,130.90万元，同比增加44.60%，主要是子公司国脉科学园实现销售，收到的购房款大 幅增加造成现金流量的增加所致。
（2）投资活动现金流入103,187.80万元，同比增加238,362.29%，主要是公司收到募集资金现金管理收益2,288万，厦门国 际银行的投资分红878万共同所致。
（3）投资活动现金流出207,095.63万元，同比增加2,640.13%，主要是公司募集资金现金管理所致。
（4）投资活动现金流量净额-103,907.84万元，同比减少1,282.75%，主要是公司募集资金现金管理所致。
（5）筹资活动现金流入36,635.34万元，同比下降76.99%，主要是本年限制性股票发行收到现金1.18亿元，较上年定向增发 股份募集资金14.20亿元减少所致。
（6）筹资活动现金流出74,127.26万元，同比增加242.93%，主要是子公司国脉科学园、国脉信息偿还债务较上年增加5.5亿 元所致。
（7）筹资活动现金流量净额-37,491.93万元，同比下降127.25%，主要上年收到定向增发14.20亿元，以及本年子公司国脉科 学园、国脉信息偿还债务较上年增加5.5亿元所致。
（8）现金及现金等价物净增加额-119,308.71万元，同比下降182.03%，主要是公司募集资金现金管理10亿元以及上年定向 增发收到现金14.20亿元共同所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为22,130.90万元，本年度净利润为15,815.02万元，存在差异的主要原因是：
子公司国脉科学园的物联网科学园一期开发项目开发基本完成，支出减少，同时报告期产生预收的购房现金流入，且尚未达
到收入确认条件而未在利润表中体现，由此产生了经营活动现金流量净额大于净利润。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

备注：报告期，公司收购国脉集团持有的国脉开发 100%股权，详见 2017 年 4 月 26 日《证券时报》及公司指定信息披露网 站（http://www.cninfo.com.cn）相关公告。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□适用 √ 不适用 报告期内，公司未发生获取的重大的股权投资的情况。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（一） 募集资金金额和资金到账时间
经中国证券监督管理委员会证监许可[2016] 2621 号核准，公司非公开发行普通股（A 股）股票 12,265.758 万股，发行价
为每股人民币 11.74 元。截至 2016 年 11 月 21 日，本公司共募集资金 144,000 万元，扣除保荐承销费、审计验资费、律
师费用、信息披露费用等费用发行费用 2,011 万元后，实际募集资金净额为 141,989 万元。

（二）募集资金使用和结余情况
2017 年度，公司使用募集资金 15,114.03 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金投资募投项目 15,114.03
万元，尚未使用的募集资金为 126,874.97 万元。
2017 年 5 月 17 日，经公司 2016 年度股东大会批准《关于使用部分募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超 过 10 亿元的部分募集资金进行现金管理，在上述额度内，资金可以滚动使用。根据该决议，2017 年度，现金管理累计 购买 200,000.00 万元，累计赎回 100,000.00 万元，余额 100,000.00 万元。
截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金专项账户余额 29,588.62 万元（包括累计收到募集资金现金管理收益、银行存款 利息扣除银行手续费等的净额）。

（三）募集资金在专户存放和管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，本公司对募集资金实行专户存储，在银 行设立募集资金专户，公司同保荐机构兴业证券股份有限公司与银行签订了《募集资金三方监管协议》，公司严格按照
《募集资金三方监管协议》的规定存放和使用募集资金。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、国脉设计净利润1,821.08万元，同比减少848.06万元，下降31.77%。主要是因设计项目结算周期放缓影响，收入下降造成 净利润下降。 2、国脉科学园净利润3,656.24万元，同比增加5,209.39万元，增长335.41%，主要原因是物联网科学园配套住宅开始销售， 收入增加使净利润同比增加。 3、兴银基金净利润19,679.79万元，同比增加7,080.15万元，增长56.19%，主要原因是该公司当年的证券投资基金管理费收 入及特定客户资产管理费收入增加，以及营业支出的业务及管理费良好控制共同所致。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势 以物联网为代表的新一代信息技术呈现一个加速的趋势，正加快转化为现实生产力，从浅层次的工具和产品深化为重塑
生产组织方式的基础设施和关键要素，深刻改变着传统产业形态和人们的生活方式，催生了大量新技术、新产品、新模式，
引发了全球数字经济浪潮。物联网的市场空间巨大，将信息技术产业的市场外延从“人与人”扩展到“人与物”、“物与 物”，连接规模和流量都将呈倍数增长，预计到 2020 年全球联网设备数量将达 260 亿台，市场规模将达 1.9 万亿美元；物 联网无疑将给信息技术产业带来新的增长动力。
物联网产业即将迎来爆发，有望成为引领未来产业变革的核心设施和技术。一方面是我们政府为发展壮大新动能，引导 产业升级，密集发布物联网产业支持政策，顶层设计不断完善，为物联网产业的发展营造了良好的政策发展环境。另一方面 是近几年来物联网产业链中包括芯片、终端、连接、平台等的技术和应用不断成熟和发展，为物联网的发展扫清了技术障碍。 特别是在国家政策的推动下，5G 时代近在咫尺，作为 5G 最具标志性的内容之一，物联网有望在 5G 网络的推动下加速落地。
随着物联网与产业的融合将使各种创新连接不断、商业模式层出不穷，给公司拓展新的业务范畴带来很多机会。近几年 来，公司依托多年在通信行业和信息技术领域积累的经验，按技术和客户两个同心圆延伸原则有计划地进行垂直行业的横向 拓展，业务逐步从信息系统集成、通信网络规划设计进一步向车联网、医联网、智慧城市等物联网应用领域拓展，并在政府、 电信、交通、医疗、教育、金融等领域建立了从终端到平台的物联网生态系统整体解决方案，牢牢占据了行业内领先的市场 份额，树立了较好的行业品牌及影响力，积累大量行业经验。
未来公司将通过物联网大数据生态平台的建设和运营，为传统行业提供物联网综合解决方案；并利用平台形成的海量数 据采集、存储和处理能力，为未来平台大数据服务和创新应用提供基础，完善物联网生态系统建设，进一步加强公司在物联 网时代的优势。

2、公司发展战略
当前，物联网、5G、区块链、人工智能等新技术驱动网络空间从人人互联向万物互联演进，ICT 技术与传统产业的进一 步融合，各种创新接连不断，新的商业模式层出不穷，给公司拓展新的业务范畴带来很多机会。公司将顺应产业发展趋势， 通过在物联网、5G 等领域持续技术和商业创新提升公司核心竞争力；依托 ICT 技术领域积累的技术优势和经验，聚焦物联 网和 5G 产业，积极布局教育、汽车、医疗；金融、能源、环保等领域，推动传统产业的 ICT 化。从云、管、端各个层面提 升产品解决方案的竞争力，打造“物联网+大数据+人工智能”产业生态运营平台，致力成为最后一公里数据（人、车、城市） 解决方案提供商。

3、经营计划
2018 年，公司将进一步加强在物联网领域布局，重点从以下两方面开展工作：
（1）推动物联网大数据平台建设 在垂直行业细分领域，在保持扩大原有市场份额的前提下，公司将更加聚焦汽车、医疗等领域，加大对该领域的数据采
集、数据分析、人工智能、区块链等方面的技术研发投入，加快推动车联网、医联网等物联网大数据平台的建设；并努力争
取与运营商、地方政府合作，建立示范性项目，带动车联网、医联网的建设与发展。
（2）借力资本平台，进一步完善公司战略布局
2018 年公司将继续围绕打造“物联网+大数据+人工智能”平台的战略目标，充分利用上市公司平台，在合理控制风险 的前提下，积极寻找优秀的行业合作伙伴，实现合作共赢和持续发展，进一步完善公司物联网产业链布局，提高公司的行业 地位和综合竞争实力。

4、公司面临的风险和对策
（1）技术风险：物联网涉及众多行业，技术日新月异，公司可能面临无法及时掌握物联网最新技术的风险。 对策：公司成立国脉科技研究院，从事物联网、大数据、人工智能等技术研究，积极跟进新一代物联网技术的发展，为
公司物联网业务发展提供技术支撑。
（2）公司业务扩展的风险：公司提供物联网综合解决方案，需要涉及物联网中的各细分行业，可能面临进入新行业的 业务扩展风险。
对策：公司积极做好物联网各细分行业的技术储备、业务模式研究和运行风险把控，通过搭建物联网平台和寻找优秀的 行业伙伴合作，降低业务扩展的风险。
（3）募集资金项目受时间、市场、环境等因素影响，进度、收益达不到预期的风险， 公司募集资金到账时间比预期时 间长，项目主要用地未通水电导致项目建设顺延，在这一期间市场、环境发生较大变化，从而可能影响募投项目的实施。
对策：公司在密切关注市场、环境变化的同时，积极推进募投项目的建设，同时充分利用暂时闲置的募集资金，提高该 资金的使用效率。
（4）2018 年房地产政策整体逐步收紧，限购、限贷、限地等新政策不断出台，严格的调控政策可能会影响物联网产业 园配套住宅的成交量。
对策：由于国家对物联网与 5G 产业的政策扶持，以及资金成本、土地成本、地理位置优势，公司改善综合配套有利于 物联网产业园配套住宅等的需求和成交价格稳定上涨。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用