一、概述

2017年度，公司经营管理团队根据董事会制定的年度经营目标，继续立足于通信及物联网、职业教育 的“双主营”业务，对内通过优化管理、提升效率、加强管控等措施来夯实公司的管理基础；对外通过外 延发展、资源整合等方式来拓展市场、推动公司经营规模的不断扩大。在公司全体员工的共同努力下，公 司在通信及物联网业务、职业教育业务均取得了良好的成效，确保公司稳健、可持续发展。
报告期内，公司全年实现营业收入 88,487.45万元，同比增长20.28%，实现营业利润12,491.98万元， 同比增长21.20%，实现归属于母公司所有者净利润11,209.41万元，同比下降6.54 %资产总额为352,793万 元，同比增长42.27%%。
（一）主营业务：深耕“通信及物联网、职业教育”双主营业务 1、通信及物联网业务方面：
报告期内，公司凭借着多年来在通信行业的积累，通过对上海一芯智能科技有限公司的并购，推动公 司的通信业务沿着信息技术的演进路线，迈进物联网领域，并取得了良好的成绩。
公司通信业务继续保持在无线网络优化领域的竞争优势和品牌优势。通信服务方面主要通过加强对管 理和成本的控制，来抵御市场充分竞争所带来的盈利能力影响；通信仪表方面通过研发创新 ，已为中国 移动、中国电信提供了NB-IoT测试解决方案并已开始商用、研发发布Pioneer支持NB-IoT网络扫频仪测试 方案，在兼容传统无线网络的基础上全面支持NB-IoT网络测试，是国内首家支持NB-IoT的测试厂家，目前 已在国内试用并在国外推广。大数据业务方面，除了继续保持运营商业务外，也成功拓展到了公安领域， 开始形成新的业务增长点。同时，随着5G、物联网、大数据等新兴领域快速发展，不断催生新技术新业态， 公司也积极跟进NB-IoT、5G等新一代移动通信的发展，在技术研发、客户跟进、人才储备等方面做好准备。
公司的物联网业务以上海一芯智能科技有限公司为主要代表， 2017年7月完成对其并购后，积极对其 提供了包括资金、技术协同和市场层面的充分支持，使一芯智能实现了从生产制造端至终端客户的全产业 链物联网解决方案，形成了独特的竞争优势。截止2017年底，一芯智能的RFID产品累计出货数量已经超过 9亿片，其中2017年出货量约2亿片；生物识别身份验证设备及系统已累计出货近2万台；身份证验证及人 脸识别设备已经在全国30多个机场部署；资产管理综合解决方案已经在大型企业规模部署；基于RFID的工 具管理解决方案也在铁路领域部署；智慧消防解决方案已经整合完成也进入大规模部署阶段。
此外，报告期内，公司依旧保持较高的研发投入，不断提高自主创新能力，紧跟行业的发展。被认定
为 “国家高新技术企业”、取得信息系统集成及服务（二级）资质认证、取得信息通信网络系统集成企 业服务能力（乙级）证书、获评“广东省2017年创新型企业试点”企业。
2、职业教育业务方面： 公司在职业教育业务方面主要为国内高职领域提供教育运营服务以及教育装备产品的销售两个方面。 报告期内，公司借助国家鼓励职业教育发展的政策春风，积极拓展教育装备产品的销售业务，面向客
户的实训教学提供相关的实训产品销售，并取得了不错的订单成绩，后经与年审会计师的沟通，公司对报 告期的教育装备销售收入采取了更加审慎的收入确认原则，对教育装备产品销售收入的确认时点进行调整， 延后确认了部分收入，导致报告期内职业教育业务整体利润贡献大幅下降，随着延后确认的收入的影响， 职业教育业务将很快恢复并保持快速增长的态势。
报告期内，公司在教育运营服务中，深耕职业教育领域，坚持以“产教深度融合，校企全面合作”为 指导方针，以“鼎利学院”为抓手，专注于以产教融合、校企合作方式服务于高等学历教育市场，提供具 有学历属性的教育服务。“鼎利学院”的建设逐步形成规模。2017 年，公司在职业教育业务方面主要开展 业务如下：
（1）公司累计开拓合作建设了 23 家“鼎利学院”，累计开设了本专科合计 14 类 37 个专业，累计在

校生约有 11,000 人，主要分布在西南、华东、东北等地区，合作院校包括有本科层面和专科层面，院校 性质也包括有公办学校和民办学校，目前“鼎利学院”运营良好、合作院校认可度高，合作融洽。
（2）鼎利教育研究院运营效果初见成效。教育研究院聚集教育行业内的专家，并建立了专业的管理 团队，围绕““鼎利学院””的发展目标和要求，研究院在课程开发建设、教师团队建设、专业规范和课 程体系建设、教学质量管控等方面内容进行系统研究和输出，规范”鼎利学院”日常教学管理。申报的多 项产教协同育人项目获教育部立项，膺选“一带一路”职教联盟常务理事单位。
（3）在线教育平台方面。专注于教学和实训管理以及为学生提供实习和就业指导的知新树平台正式 开始商业化推广，根据第三方“友盟”的统计数据，目前知新树平台已导入用户数为70,000余人，激活用 户数20,000多人，日平均活跃人数在10,000人以上。
（4）在管理和品牌方面。为更好的把握职业教育的发展机遇，公司通过调整包括上海智翔在内的职 业教育板块的组织结构，优化管理人员，重新搭建了职业教育的业务管理团队以及教育研发团队，有效的 提升了管理效率和面向职业教育发展的研发实力，有效提升了队伍凝聚力和市场竞争力。同时，公司也正 式发布了“鼎利教育”和“鼎利学院”的品牌形象，随着“鼎利学院”计划的不断推进，公司开始着手进 行品牌形象的建设工作，以进一步树立公司在职业教育领域的良好形象和美誉度。
（5）增强教育业务实力。公司在2017年9月完成了对美都教育的并购，切入财经管理类方向的职业培
训内容以及中外合作的办学模式，上海美都是一家提供国际课程教育服务及高端金融类课程为主要业务的 教育公司，拥有会计金融和工商管理等近10个成熟专业的课程体系以及丰富的海内外大学及企业的战略合 作资源。收购上海美都后，横向上扩充了“鼎利学院”的专业方向，增加了学科内容，纵向上亦可以为““鼎 利学院””学生提供国际课程及职业资格证书的增值服务，有利于进一步拓宽““鼎利学院””学生的发 展方向。
（二）外延式发展：内生式发展和外延式发展相结合，助推业绩提升

2017 年度，公司继续坚持内生式发展和外延式发展相结合的发展模式，持续推进与主营相关的投资并 购，积极把握机遇，充分利用上市公司资本平台的价值，通过对外投资，增强公司的综合竞争力，助推公 司战略发展目标的实现。自 2016 年 7 月开始至 2017 年 7 月，公司完成了“发行股份及支付现金购买资产 并募集配套资金”专项工作，成功收购上海一芯智能科技有限公司 100%股权，交易价格为 66,600 万元, 募集配套资金 10,024 万元，该项目于 2017 年 5 月 24 日顺利通过中国证监会上市公司并购重组审核委员
会的审核，获得无条件通过，于 2017 年 7 月 24 日完成资产过户工作。

2017 年 9 月，根据公司在职业教育领域的战略布局，为把握国际课程教育的市场机遇，公司以现金方 式收购上海美都 100%股权，交易价格为 36,000 万元。收购上海美都后，有助于为“鼎利学院”学生提供 海外文凭及出国留学的通道，有利于进一步拓宽学生的发展方向。上海美都于 2017 年 9 月 29 日完成资产 过户工作。
随着并购完成，公司与一芯智能、上海美都逐步在企业管理、内部控制、技术研发、客户共享等方面 开展深入沟通合作，充分实现产业之间的协同效应，例如，借助上海美都的专业优势，公司已开设了 2 家 以财经管理类专业为主的鼎利金融国际学院，借助一芯智能在物联网解决方案的强大实力，公司与通信运 营商在物联网方面的合作也开始在推进当中，通过协同整合，外延并购进一步提升了公司综合实力，提高 经营业绩，助推公司战略发展目标的实现。
（三）夯实管理基础，加强内部控制，持续提高治理能力 合规、有效管理是公司业务快速发展的一个重要手段，随着公司集团化管控模式的建立。2017 年，公
司也从以下几个方面进一步夯实管理基础，加强公司合规管理、内部控制，防范风险。 信息化建设。为加强公司的信息化建设，更好借助 IT 手段，实现对公司管理效率的提升，公司投入
较大成本启动了集团 NC 信息系统的建设，为业务部门提供 IT 化的管理工具和集团规范专业的系统支撑， 提高产品线、销售线、财务端等部门的业务处理能力，进一步实现规范管理。
实施限制性股票激励计划。为进一步优化公司治理结构，促进公司建立、健全激励机制，充分调动公 司董事、高层管理人员和核心业务人员、核心技术人员的积极性，公司推出了限制性股票激励方案，并经
2017 年第三次临时股东大会审议通过。2017 年完成了首次授予部分的授予、登记程序，向 98 名激励对象

（包括公司部分董事、高级管理人员和核心业务人员、核心技术人员）授予 1601.5 万份限制性股票，预 留 420 万股，占当时公司总股本的 3.71%。
内部控制。为进一步完善公司内控相关制度，加强内部管理内部审计职能有效发挥。公司董事会聘任 了审计专业人员，扩大审计部分的编制，通过不断强化内审部门的职能，完善内部审计程序，为公司发展 保障护驾，有效识别和预防风险。
人才发展与培养。公司在集团内部开展了以“领航班”为核心的人才培养计划，通过内部的培养发掘 人才，为员工的发展提供更多的上升通道；同时，也吸收引进外部的优秀人才，优化不能匹配集团业务发 展的人员，逐步建设一支高效的、包容的、坚毅的、富有战斗力的管理队伍，为集团未来更快速的发展提 供了更有力的保证。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

2017 年 1 月，本公司的增资并购北京佳诺明德教育咨询有限公司，占 55.74%股权，并于 2017 年 4 月

30 月取得实质控制，故自 2017 年 5 月起将其纳入合并财务报表范围。

2017 年 7 月，本公司的收购上海一芯智能科技有限公司，占 100%股权，并于 2017 年 7 月 31 月取得

实质控制，故自 2017 年 8 月起将其纳入合并财务报表范围。

2017 年 9 月，本公司的收购上海美都管理咨询有限公司，占 100%股权，并于 2017 年 9 月 30 月取得

实质控制，故自 2017 年 10 月起将其纳入合并财务报表范围。

2017 年 12 月，本公司出资设立珠海鼎联信息技术有限公司，占 100%股权，并于 2017 年 12 月完成工

商登记，故自 2017 年 12 月起将其纳入合并财务报表范围。

2016 年 11 月，本公司出资设立北京动悉健康科技有限公司，占 40%股权，并于 2016 年 12 月完成工

商登记，自 2017 年 1 月起将其纳入合并财务报表范围。

2017 年 6 月，本公司的孙公司智翔（香港）科技有限公司完成工商注销，故自 2017 年 6 月起不再将 其纳入合并财务报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


、研发投入

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

报告期内，公司收购上海一芯公司、上海美都公司纳入合并报表范围，本报告期营业收入同比增长 20.28%，上海一芯公司目前的产品成熟，研发投入比例相对较低，上海美都公司主要业务为教育咨询及培 训，研发投入量少，导致本报告期研发投入总额占营业收入比重较去年下降4.48个百分点。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
1. 报告期经营活动现金流入同比增加 15.59%,主要系报告期收购上海一芯公司、上海美都公司纳入合并报表范围所致。
2. 报告期经营活动现金流出同比增长 26.09%,主要系报告期收购上海一芯公司、上海美都公司纳入合并报表范围，支付的 预付货款增加所致。
3. 报告期投资活动现金流入同比增长 115.32%,主要系报告期公司收到参股公司股权转让款所致。
4. 报告期投资活动现金流出同比增长 96.66%,主要系报告期公司投资鼎利学院及收购上海一芯和上海美都公司支付对价 款所致。
5. 报告期筹资活动现金流入同比增长 269.07%,主要系报告期公司发行股份和取得的银行借款同比增加所致。
6. 报告期筹资活动现金流出同比下降 46.13%,主要系报告期子公司偿还银行借款和支付股利同比减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况
期末银行存款中474,974.99元因租赁合同纠纷，目前被冻结，使用受限。 期末银行存款中4,900,000.00元为定期存款，将于2018年6月到期，且公司有明确的持有至到期的意
图和财务能力,不作为现金及现金等价物。 期末其他货币资金中37,473,466.81元、期初其他货币资金3,326,298.53元系保证金，使用受限。 期末其他货币资金中35,500,000.00元定期存单质押，为上海翼都商务咨询有限公司向上海银行徐汇
支行的借款进行质押担保（自2016年04月03日至2022年03月04日，发生于公司并购上海美都咨询有限公司 之前），使用受限。

五、投资状况分析

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

单位：元





4、以公允价值计量的金融资产 不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

》

集资金 52,980 万元，置换前期投入 9,128.13 万元，2017 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,233.05 万

元；累计已使用募集资金 139,763.98 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 19,999.27 万元。

截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 7,363.17 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的 净额以及募集资金项目股权转让款项）。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，

，

，

鼎元丰和科技有限公司的股权，股权转让款 700 万元已转入公司募集资金专户）。
2010 年 7 月 7 日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于超募资金使用计划的议案》，
同意公司使用超募资金 8,000 万元投资北京世源信通科技有限公司；2012 年 3 月 27 日，公司第二届 董事会第十次会议审议通过《关于变更“投资北京世源信通科技有限公司”实施方案暨关联交易的议 案》,对于世源信通的收购项目总额由原来的预计投资额 8,000 万元变更为 4,000 万元，2010 年使用
1,500 万元，目前已使用 4,000 万元。该项目已于 2012 年 7 月 31 日实施完毕。
2010 年 7 月 7 日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于超募资金使用计划的议案》，
同意公司使用超募资金 8,000 万元收购广州市贝讯通信技术有限公司 51%的股权，后经 2013 年 3 月
26 日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过《关于使用部分超募资金收购广州市贝讯通信技术 有限公司（以下简称"贝讯通信"）剩余 49%股权的议案》，对于贝讯通信的收购项目总额变更为 9,906.07 万元，目前已使用 9,906.07 万元，持有贝讯通信 100%股权，该项目实施完毕。
2010 年 7 月 7 日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于超募资金使用计划的议案》，
同意公司使用超募资金 560 万元收购广州市贝软电子科技有限公司，目前已使用 560 万元。持有该
公司 100%股权，已于 2010 年 8 月 1 日实施完毕。
2010 年 7 月 7 日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于超募资金使用计划的议案》，
同意公司使用超募资金 4,200 万元投资于用户服务质量智能感知系统研发项目，目前已使用 4,200
万元。
2010 年 7 月 7 日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于超募资金使用计划的议案》， 同意公司使用超募资金 1,043.10 万元投资于 LTE 网络测试系统基础技术研究项目，目前已使用 1,043.10 万元。
2011 年 1 月 28 日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于公司使用超募资金对外投
资设立控股子公司的议案》，同意公司使用超募资金 700 万元投资设立北京鼎元丰和科技有限公司，
持有该公司 70%股权,目前已使用 700 万元。2014 年 6 月 6 日第三届董事会第五次会议及 2014 年 6
月 23 日召开 2014 年第二次临时股东大会审议通过了《关于出售控股子公司股权暨关联交易的议案》， 公司以 770 万元价格将持有的北京鼎元丰和科技有限公司 70%的股权出售给关联方曹继东,股权转让 款已于 2014 年 7 月 17 日全部收到，并将其中 700 万元股权转让款转入公司募集资金专户。
2011 年 5 月 9 日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于公司使用超募资金对香港全
资子公司增资，用于海外销售网络建设及海外市场开拓的议案》，同意公司使用超募资金 5,016 万元
增资全资子公司鼎利通信科技（香港）有限公司用于海外营销网络建设,目前已使用 5,016 万元。
2011 年 5 月 9 日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于公司使用超募资金对香港全 资子公司增资，用于收购瑞典 AmanziTelAB 公司的议案》，同意公司使用超募资金 1,530 万元增资 全资子公司鼎利通信科技（香港）有限公司用于收购瑞典 AmanzitelAB,已使用 1,505 万元，2012 年 9 月鼎利通信科技（香港）有限公司以零对价方式收购瑞典 AmanziTelAB 公司剩余少数股权，对于瑞典 AmanziTelAB 公司收购项目总额变更为 1505 万元。2014 年 1 月 13 日公司第三届董事会第二次会议 决议,公司以等值于人民币 1,270 万元的美元将所持有 AmanziTelAB 的 100.00%股权转让给 WinTech InternationalLimited。
2014 年 7 月 28 日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于公司使用部分超募资金支

付本次发行股份及支付现金购买资产现金对价的议案》，同意公司以发行股份及支付现金相结合的方 式购买上海智翔信息科技股份有限公司 100%的股份，其中使用超募资金 11,143.13 万元用于支付现 金对价。目前已使用 11,143.08 万元。
2015 年 1 月 12 日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补
充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金 9,000 万元用于暂时补充公司流动资金。目前公司
已于 2016 年 1 月将 9,000 万归还公司募集资金专户。
2015 年 10 月 22 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金对全
资子公司增资，用于鼎利职业教育学院运营项目的议案》，同意公司使用超募资金 21,300 万元对全 资子公司上海智翔信息科技发展有限公司进行增资，用于鼎利职业教育学院的建设及运营工作。
公司第四届董事会第二十次会议和第四届监事会第十五次会议审议通过《使用部分超募资金和 自有资金投资建设鼎利职业教育学院（二期）运营项目的议案》，同意公司使用超募资金人民币 17,435 万元和自有资金 665 万元，用于”鼎利学院”（二期）项目。该项目目前已使用 31,450 万元。
2016 年 7 月 1 日，公司第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于变更部分募投项目实施 主体和实施地点的议案》，同意将“鼎利职业教育学院的建设及运营项目”实施主体由上海智翔信息科 技发展有限公司变更为西藏德鲁克新能源科技有限公司（2016 年 08 月 25 日改名西藏云在线信息科 技有限公司），实施地点由上海普陀区变更为西藏拉萨经济技术开发区。
2016 年 11 月 29 日，公司第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于使用超募资金投资建
设鼎利中德国际学院运营项目的议案》，同意公司使用超募资金 28,000 万元投资建设鼎利中德国际
学院运营项目。目前已使用 15,000 万元。2017 年 12 月 13 日，公司 2017 年第四次临时股东大会审 议通过了《关于部分募集资金投资项目结项的议案》，同意将“投资建设鼎利中德国际学院运营项目” 结项。
2016 年 11 月 29 日，公司第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于使用超募资金投资建
设物联网产业孵化基地的议案》，同意公司使用超募资金 23,289.02 万元投资建设物联网产业孵化基
地。2017 年 8 月 3 日，公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于终止部分募投项目的议 案》，同意终止实施投资建设物联网孵化基地项目的募投项目，终止后，预支付的超募资金及利息 20,830.44 万元退回至公司募集资金专户。
2017 年 1 月 23 日，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于使用超募资金购买北京
佳诺明德教育咨询有限公司股份并对其增资的议案》，同意公司使用超募资金 2,350 万元以收购及 增资的方式取得北京佳诺明德教育咨询有限公司 55.74%的股权。目前已使用 2,350.00 万元。
2017 年 7 月 17 日，公司第四届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司使用超募资金及 利息支付本次发行股份及支付现金购买资产部分现金对价的议案》，同意使用部分超募资金及利息支 付本次发行股份及支付现金购买资产的部分现金对价，实际使用 10,851.87 万元。2017 年 8 月 21
日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为 19,980.00 万元，根据公司第四
届董事会第十三次会议决议，公司首次公开发行的超募资金账户支付 10,851.87 万元，公司的其他
自有资金账户预先支付 9,128.13 万元。
2017 年 8 月 30 日，召开第四届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换 预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用自有资金的议案》。董事会同意公司以募集资金置换预


、


（3）募集资金变更项目情况 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况


2、出售重大股权情况 不适用
七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况


主要控股参股公司情况说明
1、报告期内，上海智翔信息科技发展有限公司的教育装备销售收入采取了更加审慎的收入确认原则，对教育装备产品 销售收入的确认时点进行调整，延后确认了部分收入，导致其整体净利润较上年同期下降 98.54%。
2、西藏云在线地处国家级开发区-西藏拉萨经济技术开发区（以下简称“拉萨经开区”）内，根据《西藏拉萨经济技术开 发区优惠政策》（www.xizang.gov.cn）中“财税政策” ，为更好地取得税收优惠支持，发展公司职业教育业务，将部分职业教 育业务由西藏云在线信息科技有限公司开展并结算，报告期内，西藏云在线信息科技有限公司净利润增长 100%。
3、上海一芯智能科技有限公司、北京佳诺明德教育咨询有限公司、上海美都管理咨询有限公司为本报告期收购的子公 司，影响净利润情况如上所示。

八、公司控制的结构化主体情况

不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展机遇和挑战 1、通信及物联网领域发展机遇
随着移动通信技术的不断发展，运营商在面向C端的流量不断降费，依靠物联网发展将成为未来增长 的方向之一。中国移动明确提出，将大力推动移动物联网和工业互联网的发展，加速推动5G端到端的产业 成熟，随着运营商加快部署NB-IOT和eMTC，物联网的“云管端”生态日益成熟。移动物联网和工业互联网 将是未来网络的重要应用。这将为通信行业带来新一轮的发展机遇。
从全球来看，物联网应用的增长态势明显，万物互联时代开启。根据Gartner的报告，预计到2020年 全球物联网市场规模达到1.9万亿美元，全球物联网行业应用领域规模达到2620亿美元。2016年至2017年， 国务院、工信部、发改委密集发布了与物联网相关政策8项，大力推动物联网行业发展。
传统产业智能化升级和规模化消费市场兴起推动物联网的突破创新和加速推广。工业、制造业等传统 产业的智能化升级成为推动物联网突破创新的重要契机。具有人口市场规模的物联网应用，包括智能交通、 智慧城市、智慧消防、新零售、服装、物流、智能家居、智能硬件等成为当前物联网发展的热点应用领域， 规模效益显著，业务分布范围广，具有清晰的商业模式和高附加值，充分利用了物联网的平台化服务，泛 在化连接以及智能化终端的特点。
公司长期以来在通信、工业机器人装备、RFID产品和物联网解决行业解决方案方面的优势得到充分发 挥，有望把握并享受这一红利。
2、职业教育领域发展机遇 目前，国家战略转型与经济发展将主要依靠人力资本质量、科技创新引领，对职业教育提出更高要求。
我国人口红利优势正逐渐消失，如何确保人才供给侧和产业需求侧在结构、质量、水平上相匹配，是我国 改革人力资源供给侧结构的迫切要求。
中共十九大报告指出：完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作；《国务院办公厅关于深 化产教融合的若干意见》指出：深化“引企入教”改革，支持引导企业深度参与职业学校、高等学校教育 教学改革，多种方式参与学校专业规划、教材开发、教学设计、课程设置、实习实训，促进企业需求融入 人才培养环节。鼓励企业依托或联合职业学校、高等学校设立产业学院和企业工作室、实验室、创新基地、 实践基地。
随着“新工科”、“产业学院”等核心概念提出，政策将不断加深对产教融合的支持，校企协同育人 将会向更深层面、更广领域迈进，更多社会资本将因为政策利好而进入职教市场，通过双主体混合所有制 办学，校企双方将在职业教育领域实现更多元化的合作，发展空间开阔。
公司“鼎利学院”计划核心契合政策指引，有望借助政策环境的春风，结合公司在职业教育领域的理 解和积累，把握住这一机遇，进一步做大做强，打造“鼎利教育”的品牌。
（二）2018年度重点经营计划 2018年，借助通信运营商加快物联网建设部署、传统产业智能化升级和规模化消费市场兴起推动物联
网的发展机遇；国家在职业教育领域的改革决心，在产教融合校企合作的政策鼓励；借助多年来对行业的 理解和积累，公司有充分的信心和把握，围绕两个主业，抓住市场发展机遇，健康稳步发展，2018年主要 经营计划如下：
1、通信及物联网领域 传统通信业务方面：2018年，由于运营商集中采购的加快实施，电信领域的竞争将进一步加剧，同时
也将呈现明显的行业集中化趋势。公司的电信业务将继续强化在网络优化服务领域的市场地位，同时通过 创新的服务工具和服务内容提供增值服务，从而提升整个服务业务的竞争和盈利能力。2018年，我们将加 强电信的研发投入，确保公司无线网络优化等系列产品继续保持在5G等新一代通信技术领域的行业领先地 位。大数据业务将积极与一芯智能的物联网解决方案融合，形成端到平台的一体化物联网解决方案，面向 运营商客户推广物联网解决方案，实现运营商业务的横向拓展。
物联网方面：结合2017年度公司在公共安全、资产管理、交通物流、环保消防等行业的物联网解决方 案业务的落地表现及对市场需求的把握，面向行业的物联网应用解决方案将是公司2018年及未来重点投入 和业务拓展方向。公司将继续推进一芯智能的物联网解决方案技术和电信的网络技术及大数据处理技术的 有效融合，抓住机遇，积极开拓在包括电信、公共安全、物流、消防和资产管理等领域的应用。以一芯智 能在工业机器人装备和RFID领域的领先优势为基础，充分结合包括UWB、NB-IoT、生物识别、大数据、数 据挖掘等其他先进技术，为各行业提供能解决实际应用场景问题的、独特的、有竞争优势的综合物联网解
决方案。同时，公司将继续支持一芯智能在智能制造领域的研究开发，除继续开拓智能化工厂建设和改造 项目外，也将为保持物联网解决方案的领先优势提供持续的技术保障。预计2018年一芯智能将实施1~2家 不同行业标杆企业的工厂智能化改造项目，形成示范效应；RFID产品出货量将继续保持增长态势；资产管 理解决方案继续拓展，力争进入1-2家全球性大型制造企业；智慧消防解决方案预计部署30-50家企事业及 政府单位。
2、职业教育

2018年，在职业教育业务方面，公司将加快提升教育运营服务在营收及利润贡献的占比。围绕职业教 育运营服务，以“鼎利学院”为核心基础，打造出一个长周期、可持续、更稳定、更能抵御周期性风险的 发展方向。
“鼎利学院”拓展建设将以鼎利教育研究院为抓手，通过加强课程体系的研发，建设符合新工科办学 要求的有自身特点和知识产权的系列化课程体系，提升“鼎利学院”的办学质量，提升“鼎利学院”的品 牌知名度和办学影响力。
在已经合作开设的”鼎利学院”中，公司将继续挖掘合作院校的需求，强化和合作院校的合作深度， 积极探索与学校的更深层次合作模式。在新建““鼎利学院””的工作中，公司将充分考虑包括建设投入、 管理输出、课程师资等因素的基础上切实稳步推进新设院校的拓展。并计划2018年实现新设不低于10所“鼎 利学院”（包括半托管和全托管的合作模式）的年度目标。
同时，公司也将大力支持上海美都在金融管理类国际学院的开办建设；协助上海美都做好新开设的4 家学校2018年的招生工作；鼓励上海美都尝试开设包括时装设计等新方向的学科，扩充国际学历教育的专 业门类，在保证高客单价的基础上为更多的学生提供高端国际升学服务；加大非全日制高端培训、英国国 家考试局EduQual的认证培训、政府企业培训的业务拓展，以进一步扩大业务规模。在协同发展方面，也 力争在2017年合作开设第一家计划内鼎利国际金融学院的基础上，继续增加该类学院的建设，为计划内学 生提供更多专业选择，共同构建鼎利职业教育运营服务的广度和深度。
在线教育平台方面。2018年，公司将在控制总体费用的同时继续完善知新树平台功能，并嵌入包括“鼎 利学院”在内自行研发的多学科在线课程，提升平台适用性和市场竞争力，使之成为支撑“鼎利学院”标 准化教学和有效提升教学质量和效率的必备工具，同时加大在全国各应用型大学的推广力度，增加收入， 争取更多的在线学生。2018年，公司将继续稳步推进大健康领域的探索，争取实现盈亏平衡。
3、公司治理

2018年，公司将启用统一的财务管理平台，通过IT技术手段实现对整个集团财务系统的统一管理，实 现对集团各业务单元的全过程管控；继续加强内部管控及审计的工作，实现对全集团各业务单元的规范化 运作进行持续监督和指导；建立有效的内部沟通机制，发挥证券部门的桥梁作用，积极主动与监管部门及
相关的中介服务机构保持足够沟通，进一步提升公司治理水平，确保公司保持健康、可持续的发展，体现 公司的价值，维护全体股东的利益。
4、资本运作 随着公司双主营业务的良好发展，为更好的把握发展机遇，快速做大做强，拉开与竞争对手的差距，
以维持公司的核心竞争力，2018年，公司将从实际需求出发，恰当利用上市公司的融资渠道，寻求合适的 融资方式，为公司在产业布局投入提供基础保障；保持对外并购的节奏，寻找成熟优质且能与公司高度契 合的标的；同时，在理解职业教育行业是一个具有长周期、慢产出特征的产业基础上，积极寻找合适的产 业资源、战略资源，通过强强联合的方式，通过结合外力的方式，更快速推动职业教育的布局和发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表