一、概述

2017年，公司营业收入141,540.49万元，营业成本110,182.20万元，较上年同期分别增长8.04%、13.33%；营业利润-14,213.15 万元、归属于上市公司普通股股东的净利润-13,344.88万元，较上年同期分别下降254.19%，277.97%。上述变化主要系（1） 子公司远利网讯、互联港湾本报告期发生亏损；（2）因子公司业绩下滑导致公司计提商誉减值准备186,015,410.00元；（3） 由于对外投资资金需求增加和工程建设需要等因素导致银行贷款增加，财务费用支出增加；（4）因筹划重大资产重组事项， 公司在本报告期支付中介费用较上年同期有所增加。
1、业务方面 三大运营商5G网络的外场试点即将开始，公司将积极参加试点网络的部署和前期测试优化调整工作，积累5G网络无线
信号覆盖和针对不同业务类型的工程优化经验。同时研究5G网络大规模部署后与2G、4G网络的各自定位和协同策略，并制 定业务引导和引流的控制方案。对已逐渐在各行业投入应用的NB_Iot，公司将投入更多资源进行网络与行业应用对接研究， 争取在网络优化以外发展物联应用业务。公司开发的NB_Iot网络测试软件已经投入使用，亦已入围中兴测试软件供应名单。
1）网络优化业务。

2017年，公司网络优化业务实现收入75,619.84万元，同比增长0.33%。主要得益于4G网络商用建设和运营商NB-iot窄带 物联网的建设。本报告期，运营商客户方面，广东、浙江、江苏、福建等几个大省业务保持稳定。主设备厂商客户方面，公 司从华为、中兴、诺西、爱立信获得工程优化业务量在 2016 年基础上有所增长，合作区域保持稳定。
2）网络建设类业务。

2017年，公司网络建设类业务收入25,793.09万，同比下降38.00%。公司网络建设业务有所下滑，主要系1）随着4G网络 覆盖已经基本实现，4G网络建设高峰过去，市场竞争较为激烈。2）移动项目验收周期明显加长，导致部分收入确认滞后。 3）珠海远利因客户招标资质要求变更，2017年业务收入大幅下滑。
2017年，公司与客户继续保持深入的合作关系，继续拓展业务区域。公司在原业务“浙江、江苏、上海、黑龙江、湖北、 福建、河北、河南、安徽、山东、云南，广东，北京，辽宁，新疆，山西”的基础上，新增“湖南，陕西，四川，重庆，内 蒙古”5个业务区域。
3）产品业务 将大数据、云计算、机器学习等IT领域最新技术应用于网络优化平台设计及开发，报告期内成功开发出网优大数据平台
系统，并对原有端到端信令分析分析平台、集中投诉处理系统、模拟路测系统等平台等进行技术升级，从而形成网优领域端 到端、智能化、全实时的分析、监控、优化工具集合，具备对PB级海量数据（信令数据、MR数据及工参数据）的实时关联
分析处理能力，对日常网优工作效率提升发挥显著效用，并为实现网优集中化、智能化提供技术支撑，目前这些平台产品已 在多个省级运营商处商用。
中国移动2017年至2019年无源器件及干线放大器集中采购项目，公司全资子公司鑫众通信排名第四的优异成绩，成功入 围移动集团无源器件招标。
数字光分布系统可以实现多制式通信系统的功率放大及传输，2017年实现销售额6000多万元，销售额同比增加一倍。

4）2017年度，互联港湾因重要客户西北大宗经营发生异常，回款存在不确定性，发生坏账计提；自建机房建设、租赁 进度未及预期，新增折旧计提；与万达旗下飞凡公司的合作开展未及预期等情况，导致互联港湾亏损2905.44万元。
2、管理方面：

2017年，各子公司根据各自业务情况和区位优势，进行深入融合，资源进一步优化配置。报告期内，公司通过多种形式 引进外部人才、激励内部人才，注重员工的身心健康，组织多样的活动，增进员工沟通与协作，为长期发展注入活力。报告 期内，公司及全资子公司明讯网络，再次被认定为国家高新技术企业。
3、资本运作方面

2017年3月，公司筹划拟以发行股份及支付现金的方式购买互联港湾49%股权，最终公司经审慎研究以及与交易对方充 分友好协商，终止本次重大资产重组。
2017年12月，公司设立杭州星耀智聚投资合伙企业（有限合伙）产业并购基金。公司将借力专业投资机构实现公司的价 值链整合和产业扩张，进一步增强公司投资能力，推动公司积极稳健地并购整合及外延式扩张。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
否 营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
1、2015年11月，鑫众通信与中国移动通信集团浙江有限公司签订《中国移动通信集团浙江有限公司室分/WLAN工程施 工框架合同》，约定向对方提供室内分布/WLAN工程施工服务，合同总价为5,250万元。前述合同已在报告期内履行完毕。 2、2016年3月，鑫众通信与中国移动通信集团广东有限公司签订《中国移动通信集团广东有限公司一级集采2015年室内 分布天线采购框架合同》，约定向对方提供室内分布天线产品，合同总价为5,074万元。前述合同已在报告期内履行完毕。 3、2016年3月，鑫众通信与中国移动通信集团广东有限公司签订《中国移动通信集团广东有限公司一级集采2015年光纤
分布系统采购框架合同》，约定向对方提供光纤分布系统设备产品，合同总价为3,347万元。合同正常履行中。

4、2016年3月，鑫众通信与中国移动通信集团广东有限公司签订《2016-2017年驻地网工程施工及家宽初装一阶段服务 公开招标项目框架标的合同》，约定向对方提供驻地网及家宽初装施工服务，合同总价为 5,926万元。合同正常履行中。
5、2016年3月，鑫众通信与中国移动通信集团山东有限公司签订《中国移动通信集团山东有限公司2016-2017年室内分 布系统施工框架协议》，约定向对方提供室内分布系统施工服务，合同总价为8,103万元。合同正常履行中。
6、2016年2月，鑫众通信与中国移动通信集团湖北有限公司签订《中国移动通信集团湖北有限公司2016-2017年室内分 布WLAN集成框架设备安装工程施工合同》，约定向对方提供室内分布WLAN集成设备安装工程施工服务，合同总价为3,247 万元。合同正常履行中。
7、2016年12月，鑫众通信与中国移动通信集团江苏有限公司签订《江苏移动2017-2018年室分集成服务框架协议》，约
定向对方提供室内分布集成设备安装工程施工服务，合同总价为6,362万元。合同正常履行中。

8、2017年5月，鑫众通信与中国移动通信集团浙江有限公司签订《2017-2019年度全省室分、WLAN工程施工服务集中 采购项目框架合同》，约定向对方提供室内分布、WLAN集成设备安装工程施工服务，合同总价为14,351万元。合同正常履 行中。
9、2017年4月，鑫众通信与中国移动通信集团贵州有限公司签订《2017年至2018年传输管线工程施工服务集中采购（贵 州）项目标段2（线路）标段2（遵义）工程施工框架协议》，约定向对方提供传输管线工程施工服务，合同总价为2,997万 元。合同正常履行中。
10、2015年3月，华星创业与中国移动广东分公司签订《中国移动广东分公司2015-2016年日常网络调整支撑服务项目框 架采购合同》，约定向对方提供日常网络调整支撑，累计总金额不超过5,737.96万元，根据工作量及考核结果最终确认合同 金额。前述合同已在报告期内履行完毕。
11、2016年2月，华星创业与中国移动通信集团浙江有限公司签订《2016-2017年度无线网络优化日常服务采购框架协议》， 约定向对方提供2016-2017年度无线网络优化日常服务，合同总价为7,870万元。前述合同正在履行中。
12、2017年3月，华星创业与中国移动通信集团广东有限公司签订《2017年日常网络调整支撑服务项目框架》，约定向 对方提供2017年日常网络调整支撑服务，合同总价为上限金额4,382.97万元。前述合同正在履行中。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1. 合并范围增加

[注]：截至2017年12月31日，公司尚未对北京数据公司、互联港湾新加坡公司缴付出资；截至2017年7
月3日公司转让怀来数据公司股权时，公司尚未对怀来数据公司缴付出资。
2. 合并范围减少


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


期末以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，系公司本期确认对互联港湾公司的企业合并或有对价的公允价值变 动，详见本财务报表附注互联港湾公司业绩承诺实现情况之说明。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

□ 适用 √ 不适用

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


公司募集资金已使用完毕，“移动通信技术服务基地及服务网络建设项目”于 2012 年 8 月竣工验收完毕，如期完成项目 建设并达到预计效益，公司不再对该项目及本次超募资金使用情况进行持续披露。“新一代移动通信网络测试优化系统研发 和生产项目”于 2013 年 3 月竣工验收完毕，如期完成项目建设，由于市场需求低于预期等原因未达预计效益。公司后续将 不再披露该项目收益情况。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

2017年度，互联港湾因重要客户西北大宗经营发生异常，回款存在不确定性，发生坏账计提；业务开展未及预期，自建 机房等在建工程转固，新增折旧计提；与万达旗下飞凡公司的合作开展未及预期等情况，导致2017年度亏损2,905.44万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势

1、行业发展状况

2015年05月19日，国务院印发《中国制造2025》，部署全面推进实施制造强国战略。其中，新一代信息技术被列为未来 十年重点突破发展的10大领域之首。2016年11月29日，国务院在《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中，再次提出要 形成新一代信息技术等5个产值规模10万亿元级的新支柱。《信息通信行业发展规划（2016-2020年）》指出，信息通信业是 目前发展最快、最具创新活力的领域之一。我国城乡建设的高速发展、众多人口通信需求的迅猛提升，促使通信运营商不断 的进行网络扩容、技术升级及业务优化。
2、行业未来的发展趋势

1） 5G商用渐行渐近，为移动通信技术服务业打开了后续市场发展空间。

2017年被称为5G标准元年，12月21日3GPP 正式冻结并发布了第五代移动通信技术“5G NR”首发版。高通、中兴通讯和 中国移动也成功实现了全球首个基于3GPP R15标准的端到端5G新空口（5G NR）系统互通（IoDT）。按照规划，首发版落 地后，下一步，2018年3月将冻结非独立组网（NSA）5G新空口正式标准；2018年6月完成、9月冻结独立组网（SA）5G新空口标
准。这意味着5G第一版标准将于2018年正式落地。按照业界预期，5G全球正式商用有望在2020年之前推出，且全球采用统 一的5G标准。
我国积极参与全球5G标准的制定工作。目前，我国已完成5G技术研发试验的第二阶段测试，并于12月23日提前一个月 启动5G技术研发试验第三阶段工作，2018年底有望与国际同步实现5G预商用。此外，工信部于11月正式发布5G系统在中频 段内的频率使用规划，我国成为国际上率先发布5G系统在中频段内频率使用规划的国家。
对于移动通信技术服务业来说，5G时代的到来将会是一场比4G更深刻的市场变革与发展机遇。新技术的发展与应用将 深刻改变移动通信技术服务业的服务内容，并带动相关技术、软件的开发和应用，形成新的增长点。
2）民资进入电信行业政策深入推进，使得移动通信行业的经营主体更加丰富。 根据工信部《关于鼓励和引导民间资本进一步进入电信业的实施意见》，政府先后向民资开放了移动通信转售业务和宽
带接入市场，鼓励和引导民间资本进一步进入电信业。 民资的进入，使得移动通信行业的经营主体愈加丰富，也为移动通信技术服务业带来了新的发展机遇。与之对应的新的
电信业务的发展，将促进新的网络优化、监控、用户感知分析、投诉预防等相关技术、软件的出现，加快移动通信技术服务 业的发展。
3）卫星通信进入快速发展期，卫星互联网融合地面5G网络将实现通信行业质的飞跃。

2018年3月7日，工信部近日已正式向中国航天科技集团有限公司所属中国卫通集团股份有限公司（以下简称“中国卫通”） 颁发第一类基础电信业务经营许可证。中国卫通成为继三大运营商、中国广播电视网络有限公司、中国交通通信信息中心之 后第六家基础电信运营商，将在全国范围内开展卫星移动通信业务和卫星固定通信业务。
业内普遍认为，中国卫通获批业务牌照，意味着卫星通信业务在我国已具备运营基础，市场正在逐渐成熟。随着未来我 国新一代卫星通信系统的发射和应用，我国卫星通信市场将进入快速发展期。此外，5G时代，地面通信将开始使用24Ghz 以上的卫星通信所用频段，即毫米波频段，解决了4G时代地面通信无法接收毫米波的问题，卫星互联网融合地面5G网络将 实现通信行业质的飞跃。卫星通信市场的快速发展及其与5G网络的融合，将为通信技术服务业带来新的业务、产品、技术 的爆发，从而促成通信技术服务市场的进一步扩大。
4） Ipv6正式启动规模部署，带来大规模网络升级改造需求，也为新技术发展铺平了道路。

2017年11月26日，中办、国办印发《推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划》，正式启动IPv6规模部署。这是 我国推出的首份基于IPv6的互联网行动计划，从国家层面积极推动和普及IPv6的应用，这标志着我国IP地址升级正步入‘快车 道’。IPv6的规模化部署不仅需要网络设备和软件的支持，还需要大量的基础设施改造；此外，在万物互联的背景下，未来 联网终端会越来越多，普及IPv6也将为物联网、5G等新技术发展铺平道路。这两方面因素都将有力带动通信技术服务市场 需求增长。
二、公司发展战略 公司坚持内生式增长与外延式扩张并进的发展战略。公司立足于中国通信服务领域，通过持续创新的整体解决方案，塑
造行业服务品牌，将华星创业打造成为中国一流的“一体化移动通信技术服务商”，并通过兼并、收购、股权投资等方式进 行扩张。
三、2018年的经营计划公司2018年经营将从以下几个方面展开：

1、业务方面 三大运营商5G网络的外场试点即将开始，公司将积极参加试点网络的部署和前期测试优化调整工作，积累5G网络无线
信号覆盖和针对不同业务类型的工程优化经验。同时研究5G网络大规模部署后与2G、4G网络的各自定位和协同策略，并制 定业务引导和引流的控制方案。对已逐渐在各行业投入应用的NB_Iot，公司将投入更多资源进行网络与行业应用对接研究， 争取在网络优化以外发展物联应用业务。公司开发的NB_Iot网络测试软件已经投入使用，亦已入围中兴测试软件供应名单。
2018年，网络优化业务。在价格竞争加剧的背景下，行业集中化、规模化的趋势就越发明显。市场份额向规模更大、实 力更强的设备商和服务商集中。中国移动2018-2019网优集中采购招标中，公司中标广东、江苏、福建、山西四省优化，中 标金额约为1.35亿元。前述项目中标份额名列前茅，凸显公司在网络优化行业的领先地位，是公司综合实力的体现，同时也 是运营商对公司业务实力的认可。
2018年，网络建设业务在保证传统网络建设业务量的同时，积极拓展基站租赁建设业务、WIFI租赁建设业务、铁路网 络建设业务，公司将利用自身技术积累深厚以及对行业发展把握经验丰富的优势，切入该市场，积极参与各类项目，并在新 项目中有所突破。2018年初，鑫众通信斩获山东移动2018-2019室内分布系统施工项目中标金额15,070万元。
2、产品研发方面 结合移动集团最新规范及各省公司需求，进一步完善网优大数据平台上层应用功能，计划在容量分析调整、网络结构分
析、竞对分析、多场景分析、高流量分析等方面开发功能模块或子系统，以满足客户精细化集中运维需求；并对系统整体架 构及呈现界面进行进一步优化，完成3.0版本的开发工作。另外，计划开发集中预警系统，以支持运营商省公司对全省所有 LTE/NB站点进行多维度大数据智能分析和精准问题点定位，实现全省级、地市级、区县级、网格级、道路级的网络监控预 警。
中国移动2017年至2019年无源器件及干线放大器集中采购项目，公司全资子公司鑫众通信排名第四的优异成绩，成功入 围移动集团无源器件招标，效益将会逐步体现。
3、管理方面 公司深入以利润和现金流为核心导向的协作，在市场端全面配合，执行端加深合作，管理效率进一步加强。通过银行及
资本市场等多种方式、多渠道进行融资，以满足公司发展对资金的需求。

4、资本运作方面： 公司立足于中国通信服务领域，通过持续创新的整体解决方案，塑造行业服务品牌，并通过兼并、收购、股权投资等方
式进行扩张。

公司于2018年4月17日披露《关于签署股权转让框架协议的公告》（公告编号：2018-018）。公司与衢州复朴长实投资
合伙企业（有限合伙）达成初步意见，签署《股权转让框架协议》，拟转让公司所持北京互联港湾科技有限公司51%的股权。 本次股权转让合作框架协议为交易各方初步确定合作意愿的框架性文件，能否达成最终交易存在不确定性。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用