一、概述

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求。
1、公司经营概况

公司主营业务覆盖通信网络技术服务（通信网络工程服务、通信网络维护服务、通信网络优化服务）、 通信网络设备销售、系统解决方案、物联网平台及解决方案、健康产品的生产、销售和服务。

2017年,公司实现营业收入258,246.33万元，较上年同期182,094.99万元增加76,151.34万元，同比增 长41.82%；实现毛利额57,508.86万元，较上年同期41,113.70万元增加16,395.16万元，同比增长39.88%； 实现利润总额26,054.63万元，较上年同期20,026.26万元增加6,028.37万元，同比增长30.10%；另外公司 加大了全国市场的拓展力度，销售费用及管理费用较上年同期增加8,584.58万元，同比增长42.57%，实现 归属于上市公司股东净利润23,132.62万元，较上年同期17,073.83万元增加6,058.79万元，同比增长 35.49%。
2、公司业务回顾
（1）主营业务 报告期内，公司经营层根据董事会要求，坚持“服务+产品”的发展战略，确保公司主营业务的稳健、
可持续发展。在通信网络技术服务方面，公司一体化维护在报告期内中标运营中国移动11个省的项目，运 营中国铁塔、中国联通和中国电信等运营商多个省市的项目；通信工程服务业务保持稳定增长；网络优化 市场利用信令大数据技术推出高端网络优化服务平台，业务收入增长较快。但由于一体化维护中标价格较 低，采用新的计价模式，部分项目收入暂未达到预期，而成本支出刚性，造成部分项目亏损。本报告期内， 云南、浙江、湖北等维护项目出现亏损，导致一体化维护项目毛利率下降。公司在运营商信令数据的应用 取得较好的成果，报告期内中标多个移动公司软硬采平台项目和大数据应用项目。公司的天线设备继续保 持技术领先、产品质量稳定的优势，天线设备在报告期内销售情况良好，销售收入保持稳健，公司加大天
线技术的研发投入，积极跟进最新的天线技术，探讨多种合作模式，为即将到来的5G做好准备。 通过公司这几年的布局，逐步形成了以物联网、智慧医疗和大数据为核心的新业务发展战略。
物联网业务通过与Jasper进行战略合作，为中国联通提供的物联网连接管理平台自上线以来，用户发 展迅速，至本报告期末，注册用户数已经达到6,335.83万户，计费用户数达到2,388.59万户。公司控股子 公司基本立子与德国Cumulocity公司合作，致力于物联网设备云平台运营，物联网应用分发平台、物联网 产品、应用开发及销售等业务,在2016年12月份实现上线运营。在本报告期内，基本立子凭借出色的销售 能力和专业的技术实力，已经初步塑造“立子云”领先的物联网平台品牌形象，主要聚焦工业物联、车联 网、智慧医疗等六大行业端对端解决方案。在渠道上与中国联通广东分公司、山东分公司、北京分公司、 上海分公司、陕西分公司开展合作运营物联网使能平台服务，借助运营商在渠道上的优势发展客户，截止 2017年底，立子云已经服务了20多家工业企业、基础设施企业和智能设备企业。

在智慧医疗方面，完成并购深圳市倍泰健康测量分析技术有限公司。倍泰健康是一家能够提供成熟的 智慧健康产品、服务、系统平台的整体解决方案的企业。收购完成后，公司完成倍泰健康产品和基本立子 平台的对接，利用公司在运营商的渠道优势，对接倍泰健康在基层医疗的整体解决方案，与运营商合作一 起推进分级诊疗方案的落地，目前已有多个项目在启动，有望在2018年进入实施阶段。

公司在2017年参与了中国联合网络通信有限公司混合所有制改革，投资2亿元通过信息产业基金参与 中国联通增发，中国联通明确将公司定为物联网领域战略合作伙伴，并于2017年11月，与中国联通签署了 战略合作框架协议。
（2）毛利率变化情况

2017年，公司综合毛利率为22.27%，比2016年同期的22.58%下降了0.31个百分点。造成毛利率下降的 主要原因：①由于运营商市场的价格竞争加剧，通信服务中标价格较低，毛利率略有下降；②公司在报告 期内有些省份的一体化维护项目采用新的计价模式，计次收入暂未达到预期，成本支出刚性，导致部分省 份项目出现亏损，影响一体化维护业务的毛利率。

面对通信服务毛利率下降的不利因素，公司将积极采取应对办法，通过优化项目资源配置、提高人员 综合技能水平、积极拓展业务扩大规模、加强内控管理、进行管理创新等一系列措施，缓解部分业务毛利
率下降的不利影响。同时，通过加强内控管理和 IT 系统支撑建设，提升公司精细化运营管理水平，提高 生产效率，打造低成本运营能力，为公司的未来发展夯实基础，巩固竞争优势。

（3）医疗器械行业披露要求-注册及相关情况

截止报告期末，公司处于注册申请中的Ⅱ类医疗器械，具体情况如下：

截止报告期末，公司获得Ⅱ类医疗器械主要产品注册证书共计13项，具体情况如下:




二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第10号——上市公司从事医疗器械业务》的披
露要求。

医疗器械不同销售模式下的经营情况 单位：元


营业收入整体情况

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求。
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营 业务数据

□ 适用 √不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


注：上表“占营业成本比重”填报口径为行业分类项目占行业分类营业成本比重。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第10号--上市公司从事医疗器械业务》的披露 要求。

生产和采购模式分类
单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


合并范围主体的具体信息请见本报告书“第十一节 财务报告”中的“八、合并范围的变更”和“九、 在其他主体中的权益”相关内容。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 报告期内，收购倍泰健康后公司拓展了主营业务范围，主营业务增加智慧医疗业务。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料


主要供应商其他情况说明

本报告期公司并购倍泰健康公司后业务范围拓展，物联网平台支撑业务快速发展，使得公司前5名供 应商亦有所变化，但占比小，不会形成重大依赖。

3、费用

单位：元


4、研发投入

公司 2017 年加大对研发的投入，成立了物联网研究院，重点针对物联网技术的前瞻性研究，以及物 联网平台、物联网垂直应用领域等应用性的研究。前期投入的利用运营商信令数据为基础的网络数据优化
和智慧运营服务研发，已经在网络优化平台、运营商市场营销、政企支撑和行业营销的应用方面取得一定 的成果。为公司未来保持技术领先，抢占先发优势奠定基础。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √ 不适用

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第10号--上市公司从事医疗器械业务》的披露 要求

医疗器械产品相关情况

报告期内,公司5-12月医疗器械研发投入3,355,257.02元，占子公司倍泰健康收入的0.93%。公司一直 以来都重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，公司不断加大研发投入力度，积极做好新产品 的研发和技术储备工作，进一步提高公司医疗器械产品技术创新水平，增强自主创新能力。
其他医疗器械产品相关情况请参见本节“一 概述”中相关描述。

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

1、本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 27.83%，主要是通信服务项目回款速度放 缓，公司新增业务区域全面铺开，项目成本支出增多，以及子公司倍泰健康销售回款期较长所致。

2、本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 284.57%，主要是公司投资 2 亿元通过信息 产业基金参与联通混改，按照并购协议支付倍泰健康及天河鸿城投资进度款，以及投资入股广州民营投资 股份有限公司、国德联科（北京）科技有限公司、深圳市瑞迪构科技有限公司、贵州中安云网科技有限公 司等公司所致。

3、本报告期公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少48.19%，主要是公司非公开定增募集 资金规模小于上年同期所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √不适用

三、非主营业务情况

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，

，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性未发生重大变化。

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末公司的资产权利受限情况请见“第十一节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释” 中“十四、承诺及或有事项”相关描述。
五、投资状况分析

1、总体情况

注：上表统计口径为在报告期及在上年同期履行完毕审批程序的投资总额。报告期内实际投资额为 1,373,550,000.00 元， 上年同期实际投资额为 1,013,700,000.00 元，变动幅度为 35.50%。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告

单位：元


32
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产


5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



30,000,000.00 元, 实际到位募集资金净额为人民币 969,999,957.15 元。2016 年 3 月 21 日，立信会计师事务所（特殊普通

合伙）对本次非公开发行股份募集配套资金事项进行验资并出具了《验资报告》（信会师报字[2016]第 410272 号）。

1、截至 2016 年 4 月 21 日，公司已支付相关中介机构费及发行税费 30,428,656.34 元，2016 年非公开发行股票募集资

金使用计划之“支付本次交易相关中介机构费用及发行税费”项目已完成支付。2016 年 4 月 21 日，公司第二届董事会第二 十八次（2015 年度）会议审议通过《关于公司将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将 2016 年非公开发行股 票募集资金使用计划之“支付本次交易相关中介机构费用及发行税费”项目尚结余的 4,571,343.66 元永久补充流动资金。截
至 2016 年 6 月 30 日，公司已完成 4,571,343.66 元结余募集资金永久补充流动资金。

2、2016 年 4 月 21 日，公司第二届董事会第二十八次（2015 年度）会议审议通过《关于使用部分暂时闲置募集资金进行 现金管理的议案》，同意公司使用 2016 年非公开发行股票募集资金使用计划之“支付本次交易的现金对价”项目中部分暂时
闲置募集资金不超过人民币 200,000,000 元进行现金管理。2016 年 6 月 21 日，公司与平安银行股份有限公司广州珠江新城

支行签订了《平安银行对公结构性存款（挂钩利率）产品认购确认书》，公司使用 200,000,000 元闲置募集资金认购了该行发

行的平安银行对公结构性存款（挂钩利率）产品。上述理财产品已于 2016 年 12 月 20 日到期赎回，本金 200,000,000 元及

利息 3,041,643.84 元已经全部收回。

3、根据募集资金使用计划，公司累计使用募集资金 466,741,898.37 元（含利息）补充流动资金，截至 2016 年 6 月 30

日，公司已使用募集资金 466,723,683.43 元（含利息）补充流动资金。

4、截至 2017 年 7 月 17 日，公司已支付 2016 年非公开发行股票募集资金使用计划之“支付本次交易的现金对价”项目

第一期及第二期现金对价合计 450,000,000 元。2017 年 7 月 17 日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过《关于使用部

分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用 2016 年非公开发行股票募集资金使用计划之“支付本次交易的现

金对价”项目部分暂时闲置募集资金不超过 54,500,000 元进行现金管理。2017 年 8 月 2 日，公司与平安银行股份有限公司

广州珠江新城支行签订了《平安银行对公结构性存款（挂钩利率）产品认购确认书》，公司使用上述 54,000,000 元闲置募集

资金认购了该行发行的对公结构性存款（挂钩利率）产品。上述理财产品将于 2018 年 2 月 2 日到期赎回。截至报告期末，公

司 2016 年非公开发行股票募集资金及利息总额剩余 55,102,805.04 元。 二、2017 年非公开发行股票募集资金总体使用情况
根据中国证券监督管理委员会核发的《关于核准广东宜通世纪科技股份有限公司向方炎林等发行股份购买资产并募集配 套资金的批复》（证监许可[2017]453 号），公司向募集配套资金认购方富国基金管理有限公司、财通基金管理有限公司、国 投瑞银基金管理有限公司、汇银富通资产管理有限公司非公开发行 44,018,264 股新股以募集配套资金，发行价格为人民币
10.95 元/股，募集资金总额为人民币 481,999,990.80 元，扣除股票发行费用人民币 26,893,371.74 元（含税），实际募集资

金净额为人民币 455,106,619.06 元，考虑发行费用的增值税进项 1,522,266.33 元后，其中计入股本人民币 44,018,264.00

元，计入资本公积人民币 412,610,621.39 元。2017 年 6 月 23 日，广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对本次非公


开发行股份募集配套资金事项进行验资并出具了《验资报告》（广会验字[2017]G16037800103 号）。

1、2017 年 7 月 17 日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，

同意公司使用 2017 年非公开发行股票募集资金使用计划之“支付本次交易的现金对价”项目部分暂时闲置募集资金不超过

29,263,310 元、2017 年非公开发行股票募集资金使用计划之“支付中介机构费用等交易税费”项目部分暂时闲置募集资金不

超过 9,236,690 元进行现金管理。2017 年 8 月 2 日，公司与平安银行股份有限公司广州珠江新城支行签订了《平安银行对公

结构性存款（挂钩利率）产品认购确认书》，公司使用上述闲置募集资金 38,000,000 元认购了该行发行的对公结构性存款（挂

钩利率）产品，上述理财产品将于 2018 年 2 月 2 日到期赎回。

2、截至报告期末，公司已支付相关中介机构费等交易税费 32,753,371.74 元，2017 年非公开发行股票募集资金使用计 划之“支付中介机构费用等交易税费”项目已完成支付。公司已支付 2017 年非公开发行股票募集资金使用计划之“支付本次
交易的现金对价”项目第一期及第二期现金对价合计 410,736,690 元。

截至报告期末，公司 2017 年非公开发行股票募集资金及利息总额剩余 38,587,390.14 元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




。

（3）募集资金变更项目情况 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况

单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况


主要控股公司情况说明

1、公司于2016年9月30日召开的第三届董事会第四次会议审议通过了《关于<发行股份及支付现金购 买资产并募集配套资金报告书（草案）>及其摘要的议案》，于2016年10月21日召开的第三届董事会第五 次会议和2016年11月9日召开的2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于<发行股份及支付现金购买资 产并募集配套资金报告书（草案）（修订稿）>及其摘要（修订稿）的议案》，公司以发行股份及支付现 金的方式，向深圳市倍泰健康测量分析技术有限公司全体股东方炎林、汤臣倍健股份有限公司、樟树市睿 日投资管理中心（有限合伙）、深圳市电广股权管理合伙企业（有限合伙）、拉萨市长园盈佳投资有限公 司、李培勇、深圳市播谷投资合伙企业（有限合伙）、樟树市齐一投资管理中心（有限合伙）、莫懿、樟 树市尽皆投资管理中心（有限合伙）、赵宏田、周松庆、张彦彬、王有禹、胡兵及王崟购买其合计持有的 倍泰健康100%的股权。

2017年4月7日，公司收到中国证监会出具的《关于核准广东宜通世纪科技股份有限公司向方炎林等发 行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]453号）。

2017年4月17日，倍泰健康向深圳市市场监督管理局领取新的《营业执照》。方炎林等16名交易对方 所持倍泰健康100%股权已全部过户至公司名下，倍泰健康变更成为公司的全资子公司。
2、2017年3月21日公司召开的第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于全资子公司以未分配利润 转增注册资本的议案》，同意天河鸿城以截至2016年12月31日的未分配利润116,694,428.68元为基数（以 上财务数据业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计）,将其中49,388,400元转增注册资本,剩余未分 配利润67,306,028.68元滚存至下一年度，增资完成后,天河鸿城的注册资本由人民币5,061.16万元增加至 人民币10,000万元。截至本报告期末，天河鸿城本次增资的工商变更手续已办理完毕。

3、2017年4月6日公司召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于对控股子公司增资的议案》， 同意公司以自有资金1,980万元对基本立子进行增资。樟树市天河星辰投资管理中心（有限合伙）以货币 资金1,020万元对基本立子进行增资。本次增资完成后，基本立子的注册资本将由2,000万元增加至5,000 万元，公司持有基本立子的股权比例由51%增加至60%。截至本报告期末，基本立子本次增资的工商变更手 续已办理完毕。

4、2017年9月19日公司召开的第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于投资设立全资子公司的议 案》，同意以自有资金人民币1,000万元出资设立全资子公司“宜通世纪物联网研究院有限公司”（暂定 名，以工商核准为准）。2017年11月23日，宜通世纪物联网研究院（广州）有限公司取得广州市天河区工 商行政管理局颁发的《营业执照》，完成了工商注册登记手续。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司围绕董事会制定的战略目标，根据年初制定的年度经营计划实施开展。中标中国移动
多个省市一体化维护项目，中标中国铁塔，中国联通一体化维护项目，继续扩大全国市场的业务占有率， 较好完成市场拓展的经营计划；信令软硬采产品、基于信令的高端优化项目全国拓展取得良好效果，中标 广东、湖北、山东、云南、河南等省，提高公司在以信令技术为基础的高端优化业务方面的市场占有率。
在新业务发展方面，公司与Jasper合作的CMP平台运营良好，用户速度增长达到预期。公司控股的基 本立子（北京）科技发展有限公司与德国Cumulocity公司合作，共同研发物联网使能平台，在国内进行物 联网设备云平台运营，成立自己的销售队伍，并在2016年12月份实现上线运营。在2017年通过信息产业基 金参与中国联通混合所有制改革，成为中国联通在物联网业务上的战略合作伙伴，并签署战略合作协议。 在大数据变现方面，公司基于运营商DPI的大数据能力开放平台，在业务识别深度和广度都有质的提升。
基于能力开放平台延伸孵化了智慧旅游、粤数据、人群热力图等产品，在某些行业实现变现。

（二）未来发展战略 公司将坚定不移地贯彻“服务+产品”的战略，积极拓展新的区域和新兴业务市场，服务与产品并重，
从通信产品和服务领域向物联网、大数据、智慧医疗等新兴信息服务领域迈进，打造“宜通世纪”信息技 术服务品牌。
在通信产品和服务领域，公司的战略目标是通过全国各大区域中心的建设，建立覆盖全国的服务营销 网络，提升服务和产品质量，进一步增强市场竞争力，不断提升公司在全国市场的占有率，加强与华为、 中兴等国内设备厂商的合作，保持通信产品和服务收入的稳定可持续发展。
在物联网领域，公司通过收购天河鸿城进入物联网核心领域，公司将依托 JASPER 物联网平台和运营 商物联网业务渠道，抢占行业制高点，深挖物联网业务市场，整合物联网产业链，研发物联网公共开放式 平台，提升公司在物联网产业的竞争力。同时与德国 Cumulocity 合作，推出“立子云”物联网设备管理/ 使能平台，积极拓展行业客户。并基于公司物联网平台向部分物联网垂直应用领域进行发展。
在大数据领域，公司将继续信令存储、采集、分析技术、云计算技术方面的研发投入，继续完善公司 大数据处理的平台，利用公司在运营商信令平台的优势，未来结合智慧医疗和物联网平台数据，打造统一 数据平台，通过精确分析，实现大数据的变现。
在智慧医疗领域，与新华社合作，打造以广西、湖南为试点的联播网和掌上医院，并以此为模板在全 国推广，参股西部天使，并购倍泰健康，拓宽智慧医疗垂直领域业务。
（三）经营计划

公司主营业务经过多年的拓展，2018 年的工作重点是提高管理效率，提升对生产经营管控能力，进一 步实现业务精细化管理和降本增效的目的。在业务进入的地区大力拓展其他业务，重点拓展网络优化项目， 特别是基于信令的高端优化项目。加大对天线产品的研发力度，加快与国际知名厂商的合作交流，提升公 司在原材料采购、技术研发、产品营销及网络布局等各方面的优势，为 5G 到来做好准备。
在新业务发展方面,借助物联网研究院，提高公司在 5G/物联网产业的品牌和知名度，加大 AEP 平台运 营的力度，推动物联网产业基金落地运作，整合物联网上下游产业链；智慧医疗方面，利用和倍泰健康的 渠道互补性，将倍泰健康的产品推进到三大运营商，加快湖南智慧医疗的运营。大数据业务方面，继续构 建和完善数据库，加快商业变现。
（四）公司可能面临的风险
1、市场竞争风险：通信技术服务行业向集中化趋势发展，市场竞争加剧, 电信运营商对通信服务技 术水平及管理水平的要求不断提高，若公司不能及时跟进客户的需求和市场的变化，未来将会面临更大的 市场竞争压力。
对策：公司将加强区域市场服务体系建设的同时，紧跟运营商政策、规划和产业链格局的变化，通过 服务加产品的战略实施来增强自身市场竞争力。同时将努力开拓新的业务领域和市场，以降低对单一市场 过度依赖的风险
2、管理风险：公司实施服务加产品的战略以来，公司业务区域、业务类型和人员规模的持续扩大， 对企业组织模式、管理手段提出更高要求，如果公司管理水平不能快速适应发展变化的需要，将导致效率 降低，给公司发展带来不利影响。
对策：公司将不断引进管理人才，优化企业管理模式和组织架构，提升公司管理能力，促进企业业务 的良性发展。
3、公司业务创新的风险：公司除了保持主营业务稳定持续发展外，积极向大数据、智慧医疗、物联 网等业务拓展。新的行业研发投入大、需求变化快、团队建设和管理需要新的体系。如果公司不能持续投 入、紧跟行业最新发展趋势，及时将研发成果转化为产品，将面临投资损失的风险。
对策：公司积极跟进新一代信息技术的发展，加快网络服务和产品升级的研究开发工作，在新的领域 积极引入人才，采取员工持股计划、股权激励计划等激励措施，激发核心员工的创造力。
4、客户降价风险：电信运营商自身的市场竞争加剧，运营商盈利能力下降，公司主要客户存在缩减 成本开支的压力，通信运营商和设备商降低服务外包价格，造成公司毛利率下降的风险。
对策：公司将通过区域运营支撑和本地化服务体系的建设，加强系统和指标管控以提升成本控制力， 提升人员综合生产效率，整合上下游资源，控制好成本，降低客户降价对毛利率的影响。
5、收购整合风险：公司收购天河鸿城和倍泰健康股权交易完成后，公司和标的公司在企业文化、管 理制度、业务开拓及产业协同等诸多方面需要相互进行整合。公司能否通过有效整合，既保证公司对标的 公司的控制力，又保证标的公司在原有业务领域的核心竞争优势并充分发挥本次交易的产业协同效应，能 否在技术、市场、管理、财务等方面进行深度整合，仍然具有一定的不确定性。若收购整合未能充分发挥 本次交易的协同效应和预期效益，则会对公司及其股东造成不利影响。
对策：收购完成后，公司会对标的公司进行全方位的整合，在发展战略、经营目标方面协调一致，发 挥整体战略的协同效应，充分利用公司与标的公司之间渠道、技术能力等方面的互补和优势，加强业务管 理和财务控制，将收购整合风险降到最低。
6、商誉减值风险：公司连续两年进行资本并购，并购完成后，公司合并资产负债表中形成较大金额 的商誉。根据《企业会计准则》规定，商誉不作摊销处理，需在每年年度终了进行减值测试。若天河鸿城 和倍泰健康未来经营中不能较好的实现收益，那么两次交易所形成的商誉将会存在减值风险，从而对公司 经营业绩产生不利影响。

对策：收购完成后，公司与相关标的公司探讨未来发展战略和发展方向，确定了未来经营的重点，在 原有成熟业务基础上拓展更多的渠道，争取获取稳定的利润；另一方面，充分利用公司与标的公司在渠道、 技术、管理等方面的互补和优势，加快新业务的布局，为未来业务持续发展奠定基础，减少商誉减值风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表