一、概述

2017年，在国家贯彻落实十三五规划和以供给侧结构性改革为主线的推动下，国内经济 进入稳中求进、调结构、重质量的新常态。通信业作为推动产业变革的基础设施行业，继续 保持较高的投入量。三大电信运营商采购政策调整，使行业集中度得到较明显的提升，在服 务能力、规模、资金、品牌等有优势的综合服务商将获得更多的市场机会。
报告期内，公司董事会、管理层、研发团队继续怀揣“卓越的网络信息服务商”的发展愿 景，秉承“再接再厉，勇往直前”的发展理念，为行业客户提供最优质的网络信息服务。报告 期内，依靠IPO募投项目的全面实施、积极的市场策略，公司业务拓展取得较明显的成果，并 为未来发展积累高新技术。2017年，公司业务稳步增长，实现营业收入39,012.58万元，同比 增长18.12%；实现归属于上市公司股东净利润3,903.09万元，同比增长2.30%。
（一）守正出奇：立足传统基础业务，延伸自主创新项目 1、通信技术服务业稳步增长，夯实长期发展基础 报告期内，公司继续凭借诚信、务实、高效、贴近的优势，为三大电信运营商、华为公
司、中兴通讯等客户提供优质的网络建设、维护、优化服务。公司巩固福建、贵州、江西、
广西、安徽等优势市场的同时，新开拓甘肃、云南等省份。另外，公司进入广东、福建广电 网络市场，与艾默生网络能源有限公司携手合作等，为公司以后拓展、探索新市场及新合作 模式提供良好的基础。2017年，公司在通信网络服务市场累计中标超过8亿元，有力保障公司 未来2-3年的业务规模，有望为公司传统业务发展、新业务开拓提供充裕的现金流支持。此外， 公司年内实现海外收入1708.53万元。
2、无线自组网等新业务取得突破，开拓业绩增长点 报告期内，公司自主研发的无线自组网设备在市场拓展上取得重要突破，先后中标中国
移动应急通信采购项目、福建武警金砖会议通信保障项目等，为公司后续在自组网市场拓展 迈出了战略性意义的一步。在此基础上，公司持续加大自组网项目技术研发、资源整合、市 场拓展等力度，积极拓展自组网各类应用领域，在军用市场上，自主研发完成“自组网电台及 通信挂车项目”并通过初步测试。此外，公司与杭州安司源科技有限公司签订战略合作框架协 议，积极探索信息安全等新兴业务。
（二）厚积薄发：加大技术创新投入，提升核心竞争力 报告期内，公司持续跟踪行业技术发展趋势，加大研发投入，引进高素质通信人才，为
公司各业务发展提供技术支撑；公司自主研发的无线自组网设备开始在民品市场商用，并继
续开展相关技术的深度研究，已形成无线环网基站传输设备、无线专网一体机、应急通信扩 展方舱等系列产品，提升产品竞争力；积极参与军民融合项目的探索、测试及商用化，如双 模电台（含自组网和LTE网）、应急通信车等，并在军工三级保密认证基础上申请其他军工 资质。2017年，公司研发投入共计2,522.63万元，同比增长81.88%，占营业收入比例为6.47%。
（三）完善公司治理，迈向平台化、集团化管理
报告期内，公司继续完善股东大会、董事会、监事会、管理层的运作机制，对公司章程、 各类制度进行修订，以适应上市公司监管的要求；公司聘请北大纵横咨询对组织架构、岗位 分工等进行全面梳理，提升公司整体管理能力，明确各部门、各岗位的分工、职责；项目管 理上，公司根据市场环境及地域客观情况，科学制定公司包括营业收入、净利润及回款指标 等经营目标，并实施全面预算管理，大力推行项目责任制，调动各业务区域的管理团队工作 的积极性。2017年，公司先后设立富宇投资、富纵控股、富创信息等子公司，实施相对独立 经营、核算模式，为上市公司实现平台化、集团化管理奠定基础。
（四）尝试外延式发展，积累投资并购经验 报告期内，公司加强外延式并购，与通信行业上下游或网络及信息相关的企业进行接触与
洽谈，为公司后续投资并购积累宝贵的经验。其中，公司拟对广州市欧康通信技术有限公司
100%股权收购（已终止），并完成对标的公司的业务、法律等尽职调查。 二、主营业务分析
1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动 1、新设子公司
2017年6月，本公司设立全资子公司福州富宇股权投资管理有限公司，截至2017年12月31日尚未实际出资， 对其实施控制，将其纳入合并范围。

2017年11月，本公司与全资子公司福州富宇股权投资管理有限公司共同设立子公司福建富纵控股有限公 司，截至2017年12月31日尚未实际出资，对其实施控制，将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

报告期内，公司为了在通信领域扩大业务范围，延伸公司的产品线，结合运营商、政府、武警、部队、 大型工矿企业的需求，发挥公司通讯技术开发的技术优势，加大在自组网应用技术领域的研发投入，开发 出了无线环网基站传输设备、无线专网一体机、应急通信扩展方舱等产品。公司自主研发的自组网电台及 通信挂车项目已进入样机测试以及进一步提升与改善阶段。公司在报告期内的研发项目的实施，将为公司 在通信产品领域的发展奠定基础，充分发挥通信服务与通信产品共享渠道的优势。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（1）研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 报告期内，公司研发投入总额占营业收入的比重是6.47%，较上年同期提高了2.27%，主要是公司加大
了在自组网应用技术领域的研发投入。
（2）研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 报告期内，公司资本化研发支出占研发投入的比例为42.02%，主要是本年度加大在自组网应用技术领
域的研发投入，所开发项目的开发支出符合资本化的条件。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

（1）报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 394.34%，主要是由于中国移动综 合代维项目在新一轮集采后，计价方式和结算方法发生变化，收款账期延长，造成经营活动现金流入金额 较上年同期的增长幅度低于同期营业收入的增长幅度，导致现金流量净额减少。
（2）报告期内，公司投资活动现金流入金额较上年同期增加 144,364.29%，主要是报告期内收回使用 闲置募集资金购买理财产品所致。
（3）报告期内，公司投资活动现金流出小计较上年同期增加 228.17%，主要是报告期内支付了购置办 公楼款及装修费、使用闲置募集资金购买理财产品、添置和更新用于技术服务和研发的设备所致。
（4）报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 146.81%，主要是报告期内支付了 购置办公楼款及装修费、添置和更新用于技术服务和研发的设备所致。
（5）报告期内，公司筹资活动现金流入金额较上年同期减少 86.70%，主要是上年度公司首次公开发 行股票收到募集资金 14,701.27 万元。此外，报告期内公司使用部分闲置募集资金对流动资金进行暂时性 补充，从而减少了银行贷款使用额度。
（6）报告期内，公司筹资活动现金流出金额较上年同期减少 41.55%，主要是报告期内公司使用部分 闲置募集资金暂时补充流动资金，减少了银行贷款使用额度，偿还贷款的金额较上年大幅减少，从而引起 筹资活动现金流出较上年同期大幅减少。
（7）报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 116.31%，主要是上年公开发行股 票收到募集资金 14701.27 万元所致。
（8）报告期内，公司现金及现金等价物净增加额较上年同期减少 185.98%，主要是部分客户收款账期 延长、偿还部分贷款、实施募投项目、购置办公楼及装修所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异，主要是公司所处行业应收
账款的特点，公司客户主要是通信运营商，其回款账期较长，而人工成本、车辆费用、材料费、差旅费等
成本费用均需要先期投入，因此公司报告期内营业收入持续增长的同时，公司经营活动产生的现金净流量 低于本年度净利润。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止 2017 年末，本公司存在 6,626,550.65 元投标保函保证金。除以上保证金外，不存在其他质押、冻结等 受到限制的资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略 公司贯彻“公网+自组网+物联网+网络及信息安全”的发展战略，以现有公网业务为基础、
自组网业务为补充，通过内生增长和外延并购相结合的方式，积极拓展物联网、网络安全、 信息安全等领域，逐步成为能够提供与网络及信息有关的系统解决方案并覆盖多样客户的集 团公司。
（二）2018年经营计划 公司将继续利用好上市公司的“制空权”，在市场、融资、研发、管理、品牌、人才等方
面提升市场竞争力，“守正出奇”，保持行业领先地位。
1、现有传统业务为基础，拓展自主创新业务 通信网络服务业务上，公司紧跟运营商政策、规划和产业链格局的变化，增强各业务区
域的技术服务等综合能力；巩固福建、贵州等核心业务区域的同时，在已有市场省份继续精
耕细作，拓展单省份的其他客户。新兴业务上，公司持续关注通信运营商、广电网络、铁路、 部队、市政等行业客户需求，加强自组网、ICT等解决方案的市场拓展。
2、加大研发投入，构建领先3-5年的核心竞争力 公司将在一线城市设立技术研究院，加大对专业人才的引进和激励；在自组网、物联网、
ICT等领域加大对特定场景运用、系统集成等研发投入，快速响应行业客户的需求，力争提供
更多样化的信息服务；积极探索、研究大数据、人工智能、全息投影等前沿技术。
3、完善公司治理，构建平台型集团 公司治理方面，上市公司形成平台化、集团化管理模式，实现各子公司、事业部独立经
营、核算，资源共享；持续完善三会运作机制，加强精细化管理，提高管理效率，提升生产 经营管理、交付能力；继续推行项目责任制，充分调动各业务区域管理团队工作的积极性； 加强品牌宣传和市值宣传，打造“中富通”信息服务品牌。
4、谋求外延并购，开拓利润增长点、补足短板 外延发展是公司战略发展的重要路径，公司将围绕公司核心发展战略，加大资本运作力
度，积极谋求通信行业上下游或网络及信息相关的企业并购，通过产业整合，为公司长远发 展积极布局。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、对电信运营商依赖的风险 公司目前主要客户为三大电信运营商，来自电信运营商的收入占比较高，公司对电信运
营商的依赖程度较高，且该现状短期内难以发生重大改变。如果未来电信行业产业格局发生
重大变化、电信运营商对通信网络的投资规模大幅下降或者采购政策发生变化，都将对公司 的盈利能力产生较大影响。
应对措施：面对市场行情变化，公司将积极拓展新项目、新客户及海外市场，力争在新 项目有所突破，增加抵御风险的能力。努力寻找对公司未来提升竞争力和业绩增长有良好的 预期的合作对象进行收购兼并，增加公司抗风险的能力。
2、应收账款坏账风险 公司应收账款比例近几年持续较高，主要来自于电信行业客户，如果公司主要客户面临
市场竞争压力，经营状况发生重大不利变化，将影响公司应收账款的及时收回，公司可能面
临应收账款坏账风险。 应对措施：公司将不断完善应收账款管理，进一步加强应收账款事前审核、事中控制和
事后监管，加大应收账款责任制实施力度，优化业务人员在收款工作方面的考评，促进应收
账款的回款，将应收账款风险控制在合理的水平。
3、市场竞争加剧的风险
随着国内通信行业的快速发展、通信网络管理服务市场化程度的不断提高，通信网络管 理服务企业的竞争将更加激烈。若公司不能在服务质量、技术创新、技术研发、客户维护等 方面进一步增强实力，未来可能面临较大的竞争压力。
应对措施：公司需采取更加积极的经营管理措施，加大研发投入，密切跟踪行业发展趋 势和前沿创新技术，并积极关注行业竞争所带来的整合机遇，从而维持并加强公司在服务数 量、服务粘性及技术方面的核心竞争优势，促进公司持续健康发展。
4、业务区域集中风险 自设立以来，公司率先在福建省内开展通信网络管理服务业务，并与中国移动福建有限
公司、中国联通福建分公司及中国电信福建分公司建立了长期合作关系。目前，公司来自福
建省的收入占比较高，公司存在业务区域较为集中的风险。 应对措施：公司将在新的业务领域结合自身优势和外部环境综合分析基础上，建立适合
新的业务领域拓展特点的业务流程、管理制度、激励机制，做好公司战略规划，降低业务区
域集中风险。
5、境外经营风险 公司目前已在泰国、菲律宾、马来西亚、缅甸、斯里兰卡等设立子公司开展业务。公司
业务所在国的政治局势、经济变化、文化差异等可能会对公司的境外业务顺利开展产生较大
影响，从而使公司面临一定的境外经营风险。 应对措施：针对这一风险，公司设立了专门人员，密切关注相关国家政策动态，定期向
管理层汇报，及时调整经营策略以应对市场变化，主动积极的应对可能发生的政策风险。
6、下游市场规模增长放缓的风险 电信业固定资产投资规模经历多年的持续增长后，在2016年出现拐点，投资额首次出现
下降。但受宏观经济环境变化、电信运营商建设投资规模波动等因素的影响，公司可能面临
业务增长阶段性放缓的风险。 应对措施：公司及时采取相应的有效措施，包括但不限于优化组织结构，完善内部控制流
程、执行严格的预算管控制度等，以降低其带来的不利影响和风险，同时加快资源整合，充
分发挥协同效应，以实现公司利益最大化。 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表