一、概述

国民经济环境平稳有利于文化消费上涨，随着人均GDP的增长、人均可支配收入的提升、 消费结构升级、中产阶级崛起，人们的消费习惯不断发生从价格敏感到品质敏感，从追求稀 缺到追求体验，从注重实用到追求精神的转变，特别是年轻一代的消费取向、趣味和审美在 很大程度上推动着文娱消费市场的快速发展。同时得益于消费升级、移动支付的便捷性加强， 以及优质内容制作供给的不断丰富和版权保护的力度不断加大，我国内容付费产业快速崛起， 根据艾瑞咨询统计，2017年，中国知识付费产业规模约为49.1亿，同比增长近三倍，预计到 2020年，该产业规模将达到235亿。《2017年度中国数字阅读白皮书》显示，2017年中国数字 阅读市场规模已经达到了152亿，增长26.7%，数字阅读用户规模为3.78亿,较去年增长13.37%。 数字阅读已逐渐成为人们的生活习惯。近年来数字阅读的市场规模不断扩大，无论是数字阅 读用户规模，还是阅读内容总量均呈现爆发式增长。正版化、移动化助力行业迎来数字阅读 黄金期。
报告期内，公司依托高效、专业的运营管理团队，内容及营销推广上的优势，持续创新 的业务模式，不断加大内容版权和研发投入，加快渠道拓展，不断打造价值IP，构建泛娱乐 新生态，推动了公司业务的快速稳定增长。本报告期公司实现营业收入90,995.04万元，较去 年同期增长94.01%，继续保持了高速增长；本报告期公司实现归属于上市公司股东的净利润 9702.73万元，较去年同期实现增100.36%。公司在2017年度主要经营情况如下：
一、“百足模式”孵化多元平台 内容是数字阅读平台的核心竞争力，而内容的挖掘依赖于编辑和作者。为了最大限度地
发挥编辑的个人创造力，最大程度地保证责权利统一，公司在业内率先采用了多团队并行的 模式，俗称“百足模式”。通过不断吸收业内精英人才，短期内孵化了一大批原创阅读内容生 产平台。截止本报告期末，公司已先后组建了超阅小说、盒子小说、知阅小说、麦子阅读、 如玉小说、掌读小说、夏至小说、灵书阅读、柚子文学、花生阅读、梦想家中文网、巨星阅 读、奇文小说、365好书、七果小说、樱桃阅读、星芒阅读等在内的近70个原创阅读站。各个 平台之间既相互竞争又相互合作，迅速占领渠道和作者资源，实现内容和渠道的双拓展。全 平台累计点击量过亿IP近二十部。

二、内容数量激增，自生产能力提升
2017年，公司新增签约机构近百家，合作机构包括：塔读文学、中文在线、掌阅科技、
3G书城、天翼阅读、咪咕阅读、落尘文学、广东畅读、蜜阅小说、阅庭文化等，引入了一大 批优秀的数字阅读内容。同时自有阅读平台的不断孵化裂变，使得公司内容自生产能力得到 进一步加强，原创内容的数量和质量较上年同期均大幅度提高。2017年新增原创作品近9000 部，新增签约作者5000余人，新增的优秀作品如《听说爱情来临过》、《我曾为你着迷》、
《爱似毒药，见你封喉》、《凤勾情，弃后独步天下》、《千秋我为凰》、《我若离去，后 会无期》等吸引了全网大量用户关注。
当前公司已拥有各类优质文字阅读产品21000余本，签约作者原创作品17000余本，引入 有声作品近6000部，时长3万五千多小时，自制精彩有声内容近6000余小时。内容涵盖都市争 霸、浪漫言情、穿越幻想、灵异悬疑等畅销小说以及评书相声、综艺娱乐、经典曲艺等热门
内容。公司自签原创作品也不断向有声、漫画等领域进行改编孵化，如《阎王妻》、《我若 离去，后会无期》、《再见依然爱你》等畅销小说已经有声改编完成，受听书市场欢迎的悬 疑惊悚题材作品《最后一个捞尸人》、《二皮匠》正在有声改编中，《我曾为你着迷》真人 漫画已经上线，《愿我如星君如月》、《凤勾情，弃后独步天下》等已漫画改编完成，并受 到市场好评，《千秋我为凰》、《我想和你到白头》、《时光不负情深》等更多畅销作品也 在持续漫画改编中，此外网络影视剧IP打造也已在筹划当中。公司将持续引入优质文字阅读 内容，签约人气作者，紧追市场热点创作优质原创作品。

三、 新媒体推广新模式实现精准营销 微信支付、支付宝等第三方支付方式的普及、用户主动付费的习惯形成和各种新媒体平
台的风生水起让网络文学二次腾飞，催生出网络文学新媒体精准营销新模式。公司顺应趋势， 加速新媒体领域的布局，通过多个新媒体平台向用户精准推送小说内容，实现精准化引流。
同时，公司在微信、新浪微博、今日头条等多个平台自营新媒体账号，给用户提供价值内容， 提升用户使用粘性，目前公司旗下已经拥有超过4000万的微信粉丝矩阵。
报告期内，公司持续加强渠道管理能力，打通微信新渠道，快速扩大影响力。同时，公 司充分利用社交工具强大的传播力，推出微信公众号/小程序阅读模式。在关注微信公众号后， 不仅可以直接通过微信进入书库选取阅读，公众号还会定期推送内容让用户来了解最新的优 质小说的推荐信息以及用户关注小说的更新信息，给予用户最好的使用体验。公司平台在微 信端具有一定的先发优势，其在微信端的影响力与掌阅、起点中文网等数字阅读领先者相当 甚至有所超越。通过微信公众号，公司平台可以更快捷的与用户进行互动，并可更精准的对 接目标用户，有望成长为数字阅读细分市场的领先者。
四、与电信运营商合作进一步增强 中国移动、中国联通、中国电信三大运营商拥有庞大的用户基数，通过三大运营商阅读
平台可形成产品的快速分发。本报告期内公司进一步加大了与咪咕阅读、天翼阅读、沃阅读 等基地平台联合运营的力度，在内容、渠道和营销等方面进行全方位合作，从而共同快速地 抢占移动阅读市场，持续为用户提供更加专业、优质、便捷的数字阅读服务及增值服务

五、IP衍生品开发，构建泛娱乐新生态 网络文学作品更新快、用户基数大、粉丝黏性强、衍生空间大，且极具戏剧性和悬念感，
已经成为最大的IP 源头之一，为诸多流行文化产品提供了灵感。基于 IP 的泛娱乐生态，主 要是指以文学 IP 为核心，以授权、合作分成、联合出品等多种方式多维度深度开发大众娱 乐产品，衍生为影视、游戏、动漫、听书、纸书等，实现 IP 版权价值最大化。IP展现出极高 的内容价值、粉丝价值、营销价值，公司不断探索围绕 IP 为核心的网络文学立体化产业发 展新路径，加快作品IP全版权运作。平台现有版权库中筛选的优质IP将逐步被改编成有声、 漫画、影视、游戏等产品。
移动阅读平台除原有的文字阅读内容外，新增漫画、听书等版块，同时上线H5游戏分发 平台超阅游戏，不断培养小说阅读用户的其他消费习惯。

六、加大人才团队建设 公司逐步完善人才管理机制，不断健全目标管理和绩效考核体系，培育持续成长动力。
同时实施持续人才战略，进一步加强人才的引进力度，通过多种途径加强人才引进的广度、 深度和力度，持续优化团队结构，以确保公司发展的需求。同时采取短期与长期激励相结合 的人才激励体系，吸引和留住优秀人才，充分调动其积极性和创造性，提升核心团队凝聚力 和企业核心竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 一、非同一控制下企业合并：公司本年投资收购郑州麦睿登网络科技有限公司、杭州有书网络科技有限公 司、上海言儿网络科技有限公司、南京西客网络科技有限公司，以上公司自购买日开始纳入合并范围。

二、其他原因的合并范围变动：公司本年投资设杭州酷克信息科技有限公司、郑州飞浪文化传媒有限公司、 杭州平治约读信息技术有限公司、霍尔果斯平治影业有限公司、安徽书意文化传媒有限公司、霍尔果斯千 越信息技术有限公司、杭州平治云科技有限公司、沧州阅心信息技术有限公司、福州万象更新信息科技有 限公司、杭州亦竹文化传播有限公司、北京鼎跃科技有限公司、北京趣看互娱文化传媒有限公司、合肥苍 瀞信息技术有限公司、上海图田网络科技有限公司等14家子公司，以上子公司自设立日开始纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内阅读平台业务增长较快。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
为了巩固公司核心技术产品优势、加快移动阅读市场的布局，公司持续增加了移动阅读平台 升级改造、大数据商务智能平台开发及应用等项目的研发投入。报告期内研发支出2373.45万 元，同比增加95.53%。新品研发已取得了阶段性成果，陆续投放市场，极大地提升了创作和 阅读体验，增加了移动阅读业务的收入。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入变动较大，主要是2017年收入较去年有较大增长，导致带来的现金流也相应增加；
经营活动现金流出变动较大，主要是2017年成本相应的较去年有较大增长，导致流出现金流也相应增加； 投资活动现金流入变动较大，主要是2017年赎回2016年购买的理财产品及理财收益； 投资活动现金流出变动较大，主要是2017年新增购买研发中心及大量收购公司所致； 筹资活动现金流出变动较大，主要是2017年归还银行借款、支付上市费用及发放2016年度分红所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量18700万元，而本年净利润为10580.9万，两者相差8118.9万。 主要是由于原创小说平台业务收入大幅增长，通过第三方支付平台直接收款，结算回款较快。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司截至报告期末的主要资产不存在被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

5,837.70 万元；“研发中心建设项目”募集资金投入为人民币 3,007.30 万元；移动教育应用开发项目、移动游戏应用开发 项目不投入本次募集资金，不足部分由公司自行筹措资金解决。为更好地集中优势资源，明晰产业发展方向，公司第二届 董事会第十二次会议审议通过了《关于变更部分募投项目实施方案的议案》，同意终止投入原“移动教育应用开发项目”和 “移动游戏应用开发项目”，该议案已经 2017 年第三次临时股东大会审议通过。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


：

，


、

。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


；


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于投资郑州麦睿登网络科技有限公司的 议案》，同意公司以自有资金6,885万元认购郑州麦睿登网络科技有限公司（以下简称“麦睿 登”）51%的股权。麦睿登主要经营数字作品阅读平台业务,拥有众多优质版权，并为自媒体提 供一站式运营平台。麦睿登2017年度实现净利润1068.60万元，其中2017年10-12月，麦睿登实 现净利润681.98万元。微阅云为麦睿登旗下平台，定位为一个开放的云平台，开放的系统、 便捷的接入方式。海量的优质版权，为微信公众号、微博、QQ公众号、QQ空间、今日头条 等自媒体开通一站式的运营平台。自媒体运营者入驻后即成为代理商。云平台以开放的系统 吸引广大自媒体公司入驻，大量的新媒体公司可以共享小说阅读系统及版权，由原来的开发 一套小说网站及版权的成本，降为零投入，有效的将需求方和供给方进行最优匹配，达到微 阅云及自媒体公司收益的最大化。交易对手方共青城科瑞投资管理合伙企业（有限合伙）对 麦睿登业绩情况做出承诺，具体内容详见本报告“第五节 二、承诺履行情况”。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业发展格局与趋势 随着国民经济份的发展，国家对文化产业的重视支持，知识产权政策性保护不断加强，
文化行业政策环境良好。全民阅读的浪潮、智能手机及移动互联网的普及、网民付费的习惯 的养成、移动支付的便利性等因素都极大地促进了文化娱乐教育行业付费模式的发展。中国 文化产业正在进入高速增长期，有核心竞争力的公司可以获得更多市场份额。
1、政策引领保障，文化行业环境良好
21世纪以来，中国居民人均可支配收入快速增长，人们对于以吃、穿等基本生存需求为 主的消费比例降低，发展型消费提高，以人力资本投资为主的教育、文化、娱乐新消费结构 正在形成。十九大报告指出，十八大以来，我国的公共文化服务水平不断提高，文艺创作持 续繁荣，文化事业和文化产业蓬勃发展，目前中国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的 美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。根据文化部规划，到2020年，文化产业将 成为国民经济支柱性产业。
知识产权政策性保护加强，网络内容版权环境转好。2017年5月，国务院办公厅印发《全 国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作要点》，旨在加强网络侵权盗版治理，进一步 加大网络文学、影视、动漫、教材等领域和电子商务、软件应用商店等平台版权整治力度。 自2017年7月，国家版权局等部门联合开展“剑网2017”打击网络侵权盗版专项行动。《版权工 作“十三五”规划》中指出，“十三五”期间，版权工作要坚持实施版权严格保护、推动版权产 业发展、健全版权工作体系三大基本原则，实现“加快版权强国建设，为建成中国特色、世界 水平的版权强国奠定坚实基础”这一战略目标。

2、数字阅读市场蓬勃发展 根据“2018中国数字阅读大会”上发布的《2017年度中国数字阅读白皮书》,2017年中国数
字阅读市场规模已经达到了152亿，增长26.7%，并通过文化出海等多样化的运营模式进行多 元创新拓展, 2017年中国数字阅读用户规模为3.78亿,较去年增长13.37%。
根据CNNIC发布的《第41次中国互联网络发展状况统计报告》，截至2017年12月，我国 网民规模达7.72亿，手机网民规模7.53亿人，网民中使用手机上网人群的占比由2016年的95.1% 提升至97.5%。以手机为中心的智能设备，成为“万物互联”的基础。智能手机及移动互联网普 及大幅提高用户粘性，促进数字阅读行业高速发展。数字阅读的市场规模进一步扩大，数字 阅读用户规模也不断壮大，数字阅读会越来越全面地融入人们的生活中。

3、支付习惯的养成和支付的便利性 多年以来，免费、丰富的互联网内容，为用户提供了便捷获取信息的途径，同时也提升
了用户进行内容筛选的复杂程度。而伴随着视频网站会员制度、数字音乐专辑等的推出，市
场教育程度显著提高，网民逐步养成为优质互联网内容付费的习惯。整体而言，内容付费渗 透率还将继续提升，内容付费市场潜力空间巨大。根据艾瑞咨询统计，2017年，中国知识付 费产业规模约为49.1亿，同比增长近三倍，伴随着市场教育程度逐步提高、愿意为优质知识 服务付费的人群基数不断增长，未来三年，知识付费产业规模还将保持较高成长性持续扩张， 预计到2020年，该产业规模将达到235亿。《2017年度中国数字阅读白皮书》显示，用户愿意 为电子书付费的意愿从2016年的60.3%上升到2017年的63.8%，其中2017年愿意为单本电子书 支付的平均金额为13.6元，相较于2016年的8.9元增长了52.8%。

4、IP综合开发成为主流
泛娱乐市场空间巨大，围绕 IP 为核心的横跨文学、影视、游戏、动漫等领域的互动娱乐 内容逐渐增多，迎合了主流用户需求，拥有实现较快增长的基础。文化产业大爆发使 IP 作 为文化源头成为了各个文化、娱乐行业市场主体争夺的焦点。付费经济加速内容价值的两极 化，优质内容集中流量趋势凸显。

（二）公司总体发展战略 公司始终坚持“产品领先、运营卓越、亲近用户”的经营理念，总体发展方向是以用户需求
为中心，以市场趋势为导向，在发展壮大现有数字阅读业务的同时，追求长远可持续发展。 公司立足于目前的业务模式和移动互联网市场的发展机遇，制定了清晰的业务发展战略：进 一步扩充数字阅读优质版权资源，持续改进完善移动阅读平台的产品应用功能，逐步实现移 动阅读服务的便捷式跨平台接入及多终端覆盖，致力于打造国内领先的移动阅读分享中心。
1、加强内容建设和运营综合能力 优质版权资源的建设和储备是企业竞争力的重要来源，精品内容需求强烈，对公司的内
容储备和运营能力提出了更高的要求。公司将不断发酵成熟作品的市场影响力，进行综合开 发。同时在新品方面，通过版权库建设项目，储备多样化的优质版权资源，不断挖掘符合时 代发展和需求的内容，培养新生力量。
公司将加强编辑队伍的建设，加大优秀作者的引入力度，加快优质作品签约进度，加强 内容建设准备。运营方面首先完善公司首创的“百足模式”，提高公司内部各个小团队能力 以及平治信息整体数字阅读内容质量和运营水平。

3、储备综合IP开发能力 随着国内文化娱乐消费升级，泛娱乐产业已经进入竞争加剧的高度商业化市场格局。中
国泛娱乐产业进入“IP为王”时代，IP展现出极高的内容价值、粉丝价值、营销价值。网络文 学作品更新快、用户基数大、粉丝黏性强、衍生空间大，且极具戏剧性和悬念感，已经成为
最大的IP源头之一，为诸多流行文化产品提供了灵感。基于IP的泛娱乐生态，主要是指以文 学IP为核心，以授权、合作分成、联合出品等多种方式多维度深度开发大众娱乐产品，衍生 为影视、游戏、动漫、听书、纸书等，实现IP版权价值最大化。公司不断探索围绕IP为核心 的网络文学立体化产业发展新路径，加快作品IP全版权运作。平台现有版权库中筛选的优质 IP将逐步被改编成有声、漫画、影视、游戏等产品。精耕细作，不断提高IP改编作品制作水 平，满足用户需求，努力构建IP品牌效应。

3、融合地方政府产业链生态发展综合能力
《国务院关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》（国发〔2014〕
10 号）、《浙江省人民政府关于加快发展信息经济的指导意见》（浙政发〔2014〕21号）、
《中共杭州市委、杭州市人民政府关于加快发展信息经济的若干意见》（市委〔2014〕6号）， 这政府在持续加大对信息经济的支持力度。公司作为行业的直接受益方，在自身业务发展的 同时，积极参与地方政府的信息化建设浪潮。
公司将围绕新媒体版权内容库、数字阅读、数字出版和运营服务云平台建设，给地方政 府献计献策，助推杭州全国数字内容产业中心建设，共同打造数字阅读产业生态圈。

（三）公司 2018年经营计划
2018年，公司将进一步注重内生性增长，并结合外延式发展,把握数字阅读行业发展机遇， 强化公司内容、运营、渠道、技术优势，整合内外部资源，在数字阅读领域加大投资布局， 加强成本费用控制，提高市场占有率和竞争力，提高行业市场份额。政府、社会、行业和用
户层面的利好，将成为驱动数字阅读发展的四驾马车。公司将努力做好准备，提高运营能力， 创造价值汇报投资者。

1、提高运营团队管理建设 公司将对现有各个运营团队提出更高要求①完善竞争机制，通过内部团队良性竞争优胜
劣汰，保证各个团队的活力和产品数量、质量；②加强编辑队伍管理，提高编辑队伍管理水 平，把握内容作品的审阅水平；③完善激励政策，保证编辑团队以及签约作者的利益以及再 创作积极性；④加强监管，保证作品内容质量；⑤加强法务队伍建设，提高反盗版能力；⑥ 加强公司财务管理以及风险管理水平。

2、提高营销推广渠道能力 公司依托内容及营销推广上的优势，持续业务模式创新，不断加大内容版权和研发投入，
加快渠道拓展，不断打造价值IP，构建泛娱乐新生态，推动了公司业务的快速稳定增长。 首先，加速新媒体领域的布局，通过微信、新浪微博、今日头条等等多个新媒体平台向用
户精准推送小说内容，实现精准化引流； 其次，进一步加强移动、联通、电信三大运营商业务平台的合作，形成快速分发渠道。在
与咪咕阅读、沃阅读、天翼阅读等基地平台联合运营的过程中，在内容、渠道和营销等方面 进行全方位合作，快速地抢占移动阅读市场。通过多渠道的建设，提高流量变现能力。

3、储备综合IP开发能力 公司不断探索围绕IP为核心的网络文学立体化产业发展新路径，加快作品IP全版权运作。
2018年度，公司将以文学IP为核心，继续从平台现有版权库中筛选优质IP，并将逐步改编成 有声、漫画、影视、游戏等产品。对优质文学IP的协同开发和联动，选择一些精品IP联手优 秀影视公司进行联合开发，对于时新的图片剧、真人漫画等，公司也将做些初期的尝试。

4、高度重视人才培养，考核与激励并重 公司将加大人力资源开发与管理力度，通过引进与自主培养两种方式建立人才队伍，逐步
建立起稳定、优秀、精干的管理队伍、技术研发队伍和运营队伍，以适应市场竞争和公司快 速发展的需要。公司将进一步健全和完善人才培训体系和考核体系，建立有序的岗位竞争、 激励、淘汰机制，充分发挥员工的主观能动性，为员工提供提升职业发展的空间与平台，同 时建立包括股权激励计划在内的，短期与长期激励相结合的人才激励体系，吸引和留住优秀 人才，充分调动其积极性和创造性，提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，有效地将股东 利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起。

5、积极寻求外部战略合作 公司将积极寻求外部战略合作机会，寻找行业内的优质资源，尝试多种合作手段，寻找
合适标的进行战略整合，有序推进整体生态圈构建，为公司拓展外延式增长通道，并与生态 圈内合作伙伴一起发掘共赢机会，谋求长期可持续的生态红利。

（四）公司可能面临的风险及应对措施
1、产品持续开发与创新风险 产品持续开发与创新是公司盈利持续增长的基础。公司需具备持续创新能力，以不断丰
富完善其服务产品类别及技术来满足市场需求。数字阅读的产品服务发展迅速，市场对阅读 服务的需求日益多样化，要求企业能够准确把握产业发展动态和趋势，不断推陈出新，才能 保持业务竞争力。尽管公司在推出业务创新之前会在充分进行市场调研的前提下挖掘当下市 场的用户需求，但仍存在业务创新所依据的市场条件发生不利于公司的变化的情形，进而影 响公司对市场需求的把握出现偏差而出现的风险。对此，公司将持续关注产业发展动态和趋 势，以市场和用户需求为导向，依托强大的数据处理能力以提升市场敏锐度，不断挖掘用户 需求，同时实行积极有效的人才激励机制，提高技术人员、运营人员等的工作积极性、主动 性和创造性，从而提升产品创新能力，不断推陈出新。
2、市场竞争加剧风险 目前，国内的移动阅读产业虽然处在发展初期，但其产业链已初步形成，融合竞争较为
明显。行业参与者也都纷纷开发直接面向用户的数字阅读产品，行业参与者相互之间的界限 将越来越模糊。随着数字阅读市场的日渐升温，针对不同用户群体的公司层出不穷，产业链
各环节上的运营者在运营与发展上的模式开始呈现出多样化趋势，陆续推出PC端、手机端、 平板电脑端的移动阅读产品，进行多样化经营，产业链中各个环节处于即竞争又合作的阶段。 随着移动互联网的快速发展，移动阅读业务的日趋成熟和盈利规模的扩大，会有越来越多的 互联网服务提供商加入该领域，日趋激烈的竞争可能使公司难以保留现有用户或吸引新用户， 公司将面临行业竞争加剧的风险。对此，公司将结合自身竞争优势，在顺应国家行业政策引 导和社会发展趋势的基础上，利用经验丰富的市场推广队伍和反馈机制，在产品推出过程中 通过分阶段的测试进行动态修改和调整，从而使产品能及时更新适应市场需求，强化对市场 和用户未来需求分析和预测机制。公司将通过构建企业核心优势和市场优势地位，提升公司 的市场竞争能力，以降低市场竞争日趋激烈所带来的风险。
3、技术人才引进和人员流失风险 公司从事数字阅读业务，其业务特征决定了产品与服务需紧跟行业需求发展的变化及技
术更新换代的趋势。作为知识密集型企业，在公司的各项业务发展及产品创新过程中，创新 人才起着至关重要的作用。随着同行业竞争的日趋激烈，如公司不能施行较好的薪酬政策和 相关人力资源管理制度，公司将面临人才引进困难和核心人员流出风险，进而对公司产品的 开发与创新和业务的正常开展带来影响。对此，公司将加强对编辑运营人员、技术人员、销 售人员等的科学管理，健全人才内部培养机制，同时实施外部人才引进计划，打造创新企业 文化、完善薪酬及激励政策，优化人员队伍结构，强化员工能力培养和挖掘，全面推动核心 人才职业规划的实施，培养员工的归属感，为员工提供良好的发展平台，以降低人才储备不 足及人才流失带来的经营风险。同时，公司将建立对核心员工和管理人员的长效激励机制， 充分调动员工的积极性，吸引和留住优秀人才，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个 人利益结合在一起，实现多方共赢。
4、成本管理风险 报告期内，公司的成本主要由市场推广费构成。随着募投项目的实施和新产品的开发与
推广，在公司业务规模扩大的同时，市场推广费将逐步增加。同时，随着数字阅读市场竞争 的加剧，其他厂商的加入，数字阅读市场利润逐步摊薄，公司为保持有利的市场地位和合理 的盈利能力，必须加大业务推广的投入，势必增加市场推广成本。如果不能进一步加强对成 本的管理，提高投入产出比，可能会对公司的经营业绩产生不利影响。对此，公司将依托基 于云计算的分布式存储和分布式计算技术，对大量的访问数据进行探索和分析，通过不断提 升市场敏锐度、提升技术和产品创新能力，以市场和用户需求为导向，强化对市场和用户未 来需求分析和预测机制，做到精准营销，从而降低市场推广费，同时加强公司品牌战略规划， 不断提升公司产品的市场知名度和影响力。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用