一、概述

2017年是立昂技术上市后的开局之年。公司借力资本市场，业务发展不断延伸，经营业绩稳步增长。报告期内，公司 依照长期战略发展目标，积极有序推动年度经营计划，在巩固现有市场的基础上，大力开拓新的市场领域。围绕市场需求， 加大新技术、新产品的研发力度，保持行业核心竞争力。
在公司管理层的统一部署下，公司的主营业务保持了快速增长态势。2017年度公司实现营业收入97,320.19万元，比上 年同期上升168.26%；营业成本 78,070.27万元，比上年同期上升170.15%；销售费用 1,960.80 万元，比上年同期上升82.70%； 管理费用 5,322.84 万元，比上年同期上升71.29%；实现营业利润 8,881.44 万元，比上年同期上升151.09%；净利润 8,036.84 万元，比上年同期上升126.55%；经营性经营活动产生的现金流量净额为1,312.95万元，同比减少83.61。
市场方面，公司继续加大营销体系建设投入，在保持疆内市场优势的同时，加大宁夏、甘肃、青海、陕西、湖北、贵 州等地的力量投入，积极拓展疆外市场。随着安防人工智能时代的来临，公司以“构建公共安全视界”为使命，致力于成为国 内安防人工智能平台的领导厂商。基于对行业技术发展趋势“云化大数据、软硬一体化、深度人工智能”的理解，公司加大了 在深度学习、视频大数据等方面的研发投入，构建了拥有自主知识产权的大数据、人脸识别、人工智能等前沿技术体系，并 广泛应用于智能安防产品中；同时，公司积极布局海外市场，增加销售力量，依托当地的先进技术、人才、理念等优势，不 断开拓新市场。
技术研发方面，公司高度重视技术研发，持续加大研发投入。2017年研发投入2,443.60万元，占销售收入2.51%，较上 年同期增长123.74%。公司在物联网、云计算、大数据等方面持续深入开展技术研究和实践，提升核心竞争力。公司基于多 年运维经验自主研发智能运维管理平台，主要用于视频监控，设备、网络、电路等实时运行状态的安全监控、数据报送、检 修反馈、定期维护、资产管理等多方位综合管理。公司将以智能运维管理平台建设为核心，提供综合运维解决方案，并进行 持续优化升级，对软、硬件使用进行优化组合，以适应安防系统与IT系统运维业务持续发展的需要，为行业生态系统构建与 新技术应用预先布局，使公司在智能运维业务中占据关键地位，从而提高公司在该领域的市场竞争力和盈利能力，进一步扩 大市场份额。
产品研发方面，公司自主研发的智能箱体，结合智能运维管理平台，可以实现设备自动统计、接入认证、边界入侵、 故障播报、问题分类、派单推送等强大功能。为客户提供安防运维和IT运维，形成多点布局，产研并重，全面深化智能运维 服务体系。
组织建设方面，公司核心管理团队稳定，具有强大的技术实力和管理能力，能够准确把握行业发展趋势和方向，发现 行业新的利润增长点，提升公司长期持续经营能力。报告期内，公司提升管理团队和核心骨干的凝聚力和创造力，吸引和保 留优秀的管理人才和业务骨干，为公司的持续快速发展注入新的动力。
人才培养方面，公司战略和愿景清晰，秉承“人才成就企业，企业造就人才”的观念，注重人才的挖掘和培养，把人才 作为战略资源。公司成立培训学院，全面系统的进行培训需求分析、培训计划制定、培训课程实施、培训体系搭建、内训师 培养、企业文化建设，大力推进专业系统人才的梯度培养，系统提升人力资源素质，深挖人力资源潜力，努力打造一支技术 精、管理强的高素质人才队伍。
资本市场方面，公司积极利用上市公司的有利地位，借助资本市场提供的工具和手段进行发展。报告期内，公司继库 尔勒分公司、新疆立昂极视信息技术有限公司之后，成立了喀什立昂同盾信息技术有限公司；2017年11月21日第二届董事会 第十七次会议，审议通过了《关于拟成立合资公司的议案》，同意公司与深圳市商汤科技有限公司在乌鲁木齐经济开发区设 立“新疆汤立科技有限公司；经乌鲁木齐国有资产监督管理委员会《关于新疆城科智能科技股份有限公司增资扩股问题的批 复》（乌国资【2017】230号）和立昂技术总经理办公会审议，决定立昂技术以125万元的自有资金增资新疆城科智能科技股 份有限公司，占股4%。立昂技术的增资将进一步扩大其疆内业务市场。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否



（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期新增子公司1家，公司于2017年4月17日出资1,500.00万元设立全资子公司喀什立昂同盾信息技术 有限公司，该公司注册资本为人民币2,000.00万元 ，实收资本为1,500.00万元，法定代表人王义。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司建立了完善的技术研发体系，经过持续开展技术研发工作，公司具备了通信网络服务、安防系统、智慧城市、智能
交通、云计算、物联网、信息安全等行业或领域一定的技术创新能力。近年来，公司主要研究成果如下：


公司立足现有研发成果，紧紧围绕信息技术服务主业，不断加大研发技术投入，以增强竞争力和盈利能力；同时，密切 关注相关领域技术发展成果和趋势，为开拓新业务创造条件。目前，公司正在从事的研发项目及其进展情况如下表所示：

序号 项目名称 进展情况 研发方式 主要内容




1 视频监控资产管理平台 研发初期 自主研发 视频监控资产管理平台是为视频监控用户单位提供
视频监控资源信息管理的平台，其功能涵盖资产设 备的建设期、维保期、建设单位、管理单位、前端 设备点位信息等，同时为管理者、使用者提供资产 的状态信息，如正常、停用等；同时为管理者提供 资产信息查询、统计与分析等功能。


2 视频设备安全告警管理
平台


3 视频监控智能运维派单
管理系统


4 智慧城管综合执法管理
平台
研发初期 自主研发 视频设备安全告警管理平台是在视频监控资源管理
平台基础上通过接口访问资产基础数据及其机器指 纹信息，对其资产安全使用状态进行监测告警管理 的平台，可帮助用户识别设备入侵、冒用等行为， 保障资产使用安全。
成果改进 自主研发 是在基于云计算的平安城市视频报障平台及应用系
统之上，结合视频设备安全告警管理平台推送的安 全告警信息，根据维护人员区域划分，自动匹配派 单运维管理的平台。
研发初期 自主研发 基于移动应用技术的城市综合执法管理平台，该平
台梳理、规范了执法流程，其功能包括：案件管理、 档案管理、案件现场信息上传，法律法规管理、现 场案件处理等，罚款处理等，有效帮助综合执法人 员提供执法效率，规范执法，降低执法成本。


5 运维绩效考核系统 研发初期 自主研发 运维绩效考核系统是集运维人员管理、工单管理、
处理时效、维护区域的故障率统计、设备可用性等 指标的综合性管理平台，为运维管理人员提供运维 业务分析支撑。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计、经营活动现金流出小计分别同比增加68.30%和108.49%，主要原因系本期业务量增加，收款和付款 增加。
经营活动产生的现金流量净额同比减少83.61%，主要原因系本年工程增加，支出增加，项目多在下半年完成或尚未完工， 尚未收到款项。
投资活动现金流入小计同比减少33.78%，主要原因系本期处置资产同比减少。 投资活动现金流出小计同比增加249.80%，主要原因系本期构建在建工程研发楼支出增加，构建固定资产平安监控光缆线路、 小区通信光缆支出增加。
投资活动产生的现金流量净额同比减少272.85%，主要原因系本期发生在建工程研发楼支出，以及增加构建固定资产平安监 控光缆线路、小区通信光缆支出。
筹资活动现金流入小计同比增加674.02%，主要原因系（1）本年年初发行股票；（2）2017年业务量增加，银行借款较上年 增加。
筹资活动现金流出小计同比增加1681.33%，主要原因系本年偿还的借款及支付的银行承兑汇票保证金多。 筹资活动产生的现金流量净额同比增加252.79%，主要原因系年初公开发行股票筹资。
现金及现金等价物净增加额同比减少90.15%，主要原因系本年工程增加，支出增加，项目多在下半年完成或尚未完工，尚 未收到款项。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动产生的现金流量净额为1312.95万元，净利润为8036.84万元，差异原因为本年业务量增加，采购支出增 加，项目多在下半年完成或尚未完工，尚未收到款项。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
公司于2017年4月17日出资1,500.00万元设立全资子公司喀什立昂同盾信息技术有限公司，该公司注册资本 为人民币2,000.00万元、实收资本为1,500.00万元，法定代表人王义。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年，是公司发展战略规划落地的关键之年，充满压力和挑战。全公司将围绕公司董事会的战略部 署，坚定地推动各事业部、分、子公司平稳快速发展，为公司实现“一带一路”领先的高科技企业的宏伟蓝 图奠定坚实基础。
2018年公司将继续加大市场开拓力度，努力完成董事会下达的经营目标。
（一）在经营上，2018年实行事业部制，加大激励考核力度，充分下放职权，实行责权利三者结合， 进一步调动事业部积极性。继续保持新疆安防市场的龙头地位，稳定发展通信业务，加大创新业务的收入 占比；鼓励市场向行业拓展，对在疆外拓展市场加大提成比例，持续推进中亚发展；重点发展安防运维业 务，同时扩大IDC数据中心建设、运维业务，IT综合运维业务；继续加大研发投入。在研发上实行双轮驱 动，一部分主攻物联网平台及应用，一部分主攻智能运维平台。
（二）加强制度建设，完善企业治理结构 制度建设是企业发展的根本和保障。在制度的刚性约束下规范行为，并纳入到流程化管理，才能确保
企业的各项工作顺利推进，达到精细化管理的目的。公司将继续按照上市公司内控管理的要求，做好建章 立制的工作，为公司的平稳健康发展保驾护航。
（三）加大风险防控力度 公司要牢固树立底线思维,做到“稳中求变、稳中求快、稳中求好”，强化风险管理意识，提高风险管理
的精细化水平。
（四）进一步优化业务流程，提高管控效率将优秀人才及核心力量前置，贴近用户，提高客户满意度， 增加客户黏合度。
（五）继续加大人力资源建设力度 坚定“人才是企业第一资源”的理念对企业现有人员素质、企业特殊人才状况、企业现有各部门员工使
用状况、企业急需人才状况以及用人的学历层次、年龄结构、所需具备的工作经验、性格特点等一系列问 题进行分析，开展有针对性的培训。同时，以开放的心态继续吸引各类专业技术和管理人才加盟企业，保 持企业积极向上的活力和激情。
2018年，充满着机遇和挑战，公司经营管理层将在董事会的指导下，齐心协力，向股东和投资者提交 一份满意的答卷！
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用