一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司全面深化实施聚焦战略，以规模效益发展为主线，促发展、控成本、转机制， 经营模式转型取得突出效果，混合所有制改革获得实质性突破，经营业绩实现根本好转，公司在 转型发展之路上迈出了坚实步伐。
（一）整体业绩

2017 年，公司经营业绩成功实现反转并得到大幅改善。全年实现主营业务收入人民币 2,490.2 亿元，同比增长 4.6%；EBITDA1 达到人民币 817.0 亿元，同比增长 2.3%；利润总额达到人民币 23.8 亿元，归属于母公司净利润为人民币 4.3 亿元，同比增长 176.4%。2017 年，公司发生与光改
相关的资产报废损失人民币 29 亿元，该资产报废损失不会对本公司的现金流产生任何影响。剔除 上述光改相关的资产报废净损失后，公司 EBITDA1 达到人民币 846.0 亿元，占主营业务收入比达 到 34.0%，同比提升 0.5 个百分点；利润总额达到人民币 52.8 亿元，归属于母公司的净利润达到 人民币 11.5 亿元，同比增长 647.1%。
公司围绕提质增效，积极推动精准投资、共享合作与资源挖潜，提升回报。2017 年，公司在 确保网络竞争力的同时，资本开支同比大幅下降 41.6%，为人民币 421.3 亿元。得益于收入逐步 改善以及资本开支大幅下降，公司自由现金流达到人民币 492.1 亿元,同比提升 5.6 倍。同时受益 于公司混合所有制改革引资顺利完成，公司资本实力大幅增强，财务状况更加稳健，资产负债率 由上年同期的 62.6%下降至 46.5%。
公司高度重视股东回报。在充分考虑公司盈利状况、债务和现金流水平及未来发展的资金需 求后，董事会建议派发每股末期股息人民币 0.0204 元。未来公司将继续努力增强盈利能力，提升 企业效益和股东回报。
（二）业务发展 发力流量经营和发展模式转型，移动业务高效益提速发展，增速行业领先
2017 年，公司大力推动移动业务发展模式转型，创新产品和营销模式，提升新入网用户质量， 在低成本、薄补贴的用户发展模式下，移动业务实现提速发展。移动主营业务收入达到人民币 1,564.4 亿元，同比增长 7.9%，高出行业平均 2.2 个百分点；移动出账用户净增 2,034 万户，总数 达到 28,416 万户；移动出账用户 ARPU 达到人民币 48.0 元，同比提升 3.5%。
年内，公司发力流量经营，创新推出并规模化推进 2I2C、2B2C、以冰激凌为代表的中高端 套餐等转型产品，细分市场，精准营销，以低营销成本高效触达目标用户，特别是年轻人市场， 实现 4G 用户规模突破。2017 年，公司 4G 用户净增 7033 万户，总数达到 17,488 万户，4G 用户 市场份额同比提高 3.7 个百分点；4G 用户占移动出账用户比例达到 61.5%，同比提高 21.9 个百分 点。
公司加快向“流量+内容”的创新经营模式转型，大力推广流量型产品，叠加内容和权益，释 放流量价值，移动数据业务保持强劲增长势头。2017 年，公司手机上网收入同比增长 28.8%，达 到人民币 921.4 亿元；手机用户月户均数据流量达到 2433MB，同比增长 359.0%，仍具有巨大增 长潜力。
积极布局培育重点领域创新业务，稳定固网业务，打造未来增长新动能

2017 年，公司积极推动创新业务规模发展，努力抵消固网语音收入下降和固网宽带竞争带来 的压力。固网业务实现主营业务收入人民币 908.7 亿元，同比下降 0.9%，基本保持平稳。其中语 音收入占比下降至 13.3%，固网业务结构进一步改善。
公司积极发挥与战略投资者的资源互补业务协同优势，围绕重点行业，聚焦重点业务，开放 合作，创新激励，共同构建创新共赢的产业生态圈。2017 年，公司在重点创新业务领域实现新的 突破，实现 ICT 业务收入人民币 33.2 亿元，同比增长 11.0%；IDC 及云计算业务收入达到人民币 110.2 亿元，同比增长 16.6%；物联网业务收入达到人民币 14.1 亿元；大数据业务收入达到 1.6 亿 元。
积极应对激烈市场竞争，以“高带宽、大视频、大融合”促进用户消费升级和融合发展 面对宽带业务领域的激烈竞争，公司进一步提升网络覆盖能力和品质；利用网络能力优势，
以 TV 及视频内容为引领，积极推广高带宽及融合产品，促进用户消费升级和固移相互拉动发展；
推动宽带销售服务的互联网化转型，提升客户服务感知；开拓布局家庭互联网、家庭组网等新服 务，探索创新服务新模式。2017 年，公司固网宽带接入收入为人民币 427.1 亿元，同比下降 2.6%。
固网宽带新增用户 130 万户，达到 7,654 万户。融合套餐用户在固网宽带用户中的渗透率达到
43.5%，同比提高 4.9 个百分点。下一步，公司将围绕宽带视频化、融合化、电商化，进一步优化 产品，强化运营与服务，激发基层销售活力，不断提升宽带业务差异化竞争力。
（三）网络建设

2017 年，公司坚持聚焦合作和精准投资，高效建设网络。在保持低资本支出的同时，保持了 网络质量和客户感知的市场竞争力，实现了对市场需求的快速响应，对业务发展的有效支撑，
公司以提升投资回报为导向，充分利用 4G 网络、固网宽带网络存量资源能力，将投资聚焦 于重点城市、4G 网络以及高流量、高回报区域。利用大数据监测流量热点，实现精准扩容。在资 源薄弱区域积极开展资源共享和社会化合作，以创新模式满足市场需求。2017 年，公司网络能力 持续增强，新增 4G 基站 11 万个，4G 基站总数达到 85 万个；固网宽带端口中 FTTH 端口渗透率 达到 79.2%。网络使用效率显著提升，4G 网络利用率提升至 57%，宽带用户中 FTTH 用户占比达 到 77%。聚焦地区的网络质量和客户感知持续提升，4G 网络平均上下行速率行业领先，移动网络 和固网宽带 NPS 持续提升，互联网网络时延指标行业最优。
公司持续提升传输、承载网等基础网络能力，金融专网加载 SDN 功能进一步提升大客户业务 承载性能和客户感知，骨干网时延继续保持行业最优。积极跟进新技术演进，在 8 个城市推进 VoLTE、VoWiFi 和一号多终端等新业务试点，在上海建成全球最大单城 NB-IoT 网络，并全面引 入 NFV 技术，为未来发展积蓄能力。
（四）混合所有制改革

2017 年，公司按照“完善治理、强化激励、突出主业、提高效率”的混改十六字方针，以本公 司为平台，推动实施混合所有制改革。通过引入战略投资者，借力外部资源及能力，创新商业合 作模式，实现战略业务协同；推进机制体制改革，建立健全有效的公司治理机制和市场化激励机 制，提升企业活力，以提升公司效益，创造更好的股东和员工回报。
引入战略投资者，实现财务实力和投资运营能力显著提升

2017 年，公司通过非公开发行、联通集团老股转让，成功引入 14 家处于行业领先地位、与
公司具有协同效应的战略投资者，并在联通运营公司层面获得资金注入约人民币 750 亿元。所有 混改募集资金将由联通运营公司用于 4G 能力提升，5G 组网技术验证、相关业务使能及网络试商 用建设项目，以及创新业务建设项目。外部资金的注入，有效增强了公司财务实力，提高了公司 抗风险能力。
推进与战略投资者深度合作与协同，增强创新发展新动能 公司深度挖掘和聚合战略投资者的优势资源，发挥自身基础业务能力优势，聚焦渠道触点、
云计算、大数据、物联网、零售体系、视频内容、家庭互联网、基础通信等重点领域，推动强强
联合，深度合作，打造业务创新发展的新动力。年内，公司借助腾讯及多家大型互联网公司线上 营销触点，线上线下协同发展，以低成本获取 2I2C 用户约 5000 万户；与百度在物联网、人工智 能、大数据等领域深度合作；与腾讯和阿里巴巴在云业务层面开展深度合作，相互开放资源及能 力；与京东、阿里巴巴、苏宁联手打造智慧生活体验店，积极探索新零售业务模式；与各战略投 资者在基础通信业务领域开展深度合作，促进资源共享与业务协同，互利共赢。
加快步伐转变机制，强化激励，提高效率 公司以混合所有制改革为契机，深度推进机制体制的创新变革。瘦身健体，精简机构，推动
人员向一线流动，打造精简高效的组织体系。推进管理人员市场化、契约化管理，实现职务能上
能下、人员能进能出、收入能增能减。推进划小承包改革，竞争性选拔“小 CEO”，搞活激励分 配，激发基层内生活力。推出员工限制性股票激励计划，首期将向核心员工授予不超过 8.48 亿股 限制性股票，科学设置各级组织与个人解锁条件，实现当期激励与长期激励相结合，股东利益、 公司发展和员工利益协同。
（五）公司治理和社会责任 公司不断完善公司治理架构，提升执行力，管理和企业管治水平持续提升。2017 年公司荣获
多项嘉许，其中包括本公司控股子公司-联通红筹公司被《金融亚洲》（FinanceAsia）评选为“亚
洲最佳管理团队”，被《机构投资者》（Institutional Investor）评选为“亚洲最受尊崇电信企业”第一名。 公司积极践行社会责任，秉承“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，深化供给侧
结构性改革，满足人民日益增长的信息生活需求，助力经济、社会、环境和谐发展。坚持智慧发 展，以匠心建设品质网络，为用户提供速度更快、覆盖更广、感知更优的智慧网络体验。大力拓 展智慧生活、智慧产业，提供丰富多样的“智慧+”应用，让公众享受更加便捷、智能的信息生活。 深度参与电信普惠服务，落实提速降费，不断推出惠民新举措，缩小地区数字鸿沟。积极开展绿 色运营，降本增效，提升发展质量，推动企业与环境和谐共生。
（六）未来展望 当前，人类正在全面进入数字经济时代，新一轮科技和产业革命正在萌发，互联网与实体经
济将深度融合，给各行各业赋能，带来巨大的市场空间。中国经济发展也进入了新时代，以高质
量发展为要求的新发展模式将促进全社会提高全要素生产率，大力培育新动能。展望未来，公司 正站在新的历史起点上，混合所有制改革为公司建立独特的差异化优势赋能，为公司发展带来新 的重大战略机遇。同时，公司也面临着传统业务下滑、竞争加剧以及落实提速降费等政策带来的 挑战，促使公司加快转型发展步伐，转换发展动能，提升发展质量。
2018 年，公司将紧紧抓住全球科技和产业变革、中国经济发展模式变革和公司混合所有制改 革带来的全新机遇，以打造新基因，新治理、新运营，新动能、新生态的“五新”联通为目标，继 续深入落实聚焦创新合作战略，全力加快互联网化运营，强力推进与战略投资者的深度合作与协 同，加快提升创新能力，深入推进体制机制变革，提升活力与效率，全力开创公司创新发展的新 局面。在新基因上，探索在混改后将互联网化、市场化快速转化为企业的内生基因，实现基因突 变；在新治理上，探索实现“各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡”的治理结构，实现提高 全要素生产率的运行机制；在新运营上，探索快速步入互联网商业文明的新航道，建设基于网络 运营的科技服务公司；在新动能上，探索加快培育和增强“高质量发展、创新发展”的新动能； 在新生态上，探索加快构建开放、共享、共融、共赢的生态系统。公司将全力以赴推动企业高质 量可持续发展，提升整体竞争实力和企业效益，为股东创造更大价值。

附注 1. EBITDA 反映了加回财务费用、所得税、营业成本及管理费用中的折旧及摊销以及减去投资收益、公 允价值变动净收益、其他收益、营业外净收入的净利润。由于电信业是资本密集型产业，资本开支和财务费用可 能对具有类似经营成果的公司年度盈利产生重大影响。因此，公司认为，对于与公司类似的电信公司而言，EBITDA 有助于对公司经营成果分析。

二、报告期内主要经营情况 第一部分：业务回顾
2017 年，公司深入实施聚焦创新合作战略，积极推进混改落地促进业务发展,业务结构进一步 优化，线上发展比例大幅提升，创新业务实现较快增长，在成本资源持续优化的情况下，经营业 绩实现反转。
1.移动业务
2017 年，公司积极推进营销模式转型，2I2C 业务快速发展，驱动移动业务收入用户双增长。 线上线下协同发展，线上发展加速提升，线下渠道提质增效。构建存量价值经营体系，加快推进 2G 迁移 4G，创新推出畅视计划，改善用户结构，提升用户价值。移动出账用户全年净增 2,034 万户，达到 28,416 万户，移动出账用户 ARPU 为人民币 48.0 元，移动手机数据流量达到 77,860 亿 MB，同比增长 384%。畅视注册用户达到 820 万，月活跃用户数超过 300 万，沃视频用户规模 达到 3099 万户，月活用户达到 863 万。
2.固网业务
2017 年，公司聚焦“大连接、大带宽、大融合、大视频”，发布“光宽带+”宽带品牌，积 极推进宽带电商化、融合化、视频化，以市场牵引网络建设，全面推进光改，提升网络质量。全 力推进划小承包改革落地，激发一线活力，促进业务发展。借助混改，深化开展社会化合作。宽 带用户净增 130 万户，达到 7654 万户，宽带用户接入 ARPU 为人民币 46.3 元；FTTH 用户占比 达到 77.3%，同比提高 6.1 个百分点；本地电话用户流失 665 万户，用户总数达到 6000 万户。
3.网络能力
2017 年，公司推进精准建设、持续提升网络能力，积极打造 4G 匠心网络。4G 平均上下行速 率行业领先，重点区域、重点场景差异化精准优势明显。截至 2017 年底，4G 基站累计达到 85.2 万站，4G 乡镇覆盖率达到 90%。按照“南北有别”提升宽带能力，打造差异化优势的光宽带网络， 2017 年底固网宽带端口达到 2 亿个，FTTX 端口占比达到 98.8%。
公司持续完善国际网络布局。截至 2017 年底，国际海缆资源容量达到 16.2T；互联网国际出 口容量 2.46T，回国带宽 2.08T；国际漫游覆盖达到 252 个国家和地区的 607 家运营商。
4.市场营销
1）品牌策略
2017 年，公司借助世乒赛、全运会等大事件重塑形象，持续通过互联网精准、创新、跨界传 播提升业务口碑。同时，策划“匠心网络万里行活动”等热点活动宣传网络优势，持续打造匠心 网络形象，全方位提升了“中国联通”及“沃”品牌影响力。
2）营销策略
2017 年，公司加强与混改战略合作伙伴的业务协同，创新商业模式促进 2I2C 迅速发展，推广 冰激凌等系列重点产品,促进了用户获取与价值提升；通过强化品牌感知，高速带宽、融合产品及 优质视频内容，不断提升宽带竞争力，有效推动了经营转型。
公司与阿里巴巴、腾讯等合作伙伴打造以“沃云”为品牌的公有云产品；与阿里巴巴通过钉 钉应用拓展中小企业信息化应用市场；持续优化 IDC 业务运营模式，提升 ICT 业务专业化能力， 规模化发展物联网业务，创新型业务实现较快增长。
3）营销渠道
2017 年，公司积极线上线下一体化运营，线上渠道加快发展、做大规模，成为公司服务客户 主要渠道、产品销售重要渠道。线下渠道积极推进转型，提升效能，创新模式。扩展轻触点，强 化专业化运营能力，稳定用户发展；建立存量用户互联网维系及价值经营体系，提升存量用户保 有率；推行全成本核算，大力优化门店布局，控制门店数量，持续清理低效、无效渠道，确保营 销成本效能最大化。
4）客户服务
2017 年，公司进一步完善服务标准及制度，实现服务前移；持续推进传统服务渠道、互联网 服务渠道的智能化改造及协同运营，丰富积分及俱乐部的运营手段，实现客户感知的不断提升； 并聚焦客户痛点难点问题开展攻坚专项行动，申诉率年度保持行业第二，不明扣费申诉率行业最 低。

第二部分：财务情况讨论与分析

1.概述
2017 年公司全面深化实施聚焦战略，实现营业收入人民币 2,748.3 亿元，同比增长 0.2%，主 营业务收入稳步提升，达到人民币 2,490.2 亿元，同比增长 4.6%。归属于母公司净利润实现人民 币 4.3 亿元，同比增长 176.4%，剔除光改相关的资产报废损失后，归属于母公司净利润实现人民 币 11.5 亿元，同比增加人民币 10.0 亿元。
2017 年公司经营活动现金流量净额为人民币 913.4 亿元，资本开支为人民币 421.3 亿元。截 至 2017 底，公司资产负债率为 46.5%。
2.营业收入
2017 年公司营业收入实现人民币 2,748.3 亿元，同比增长 0.2%。其中，主营业务收入为人民 币 2,490.2 亿元，同比增长 4.6%。
下表反映了公司 2017 年和 2016 年主营业务收入构成的变化情况及各业务主营业务收入所占 主营业务收入百分比情况：


1）语音业务
2017 年公司语音业务收入实现人民币 535.2 亿元，同比下降 14.2%。
2）非语音业务
2017 年公司非语音业务收入实现人民币 1,955.0 亿元，同比增长 11.3%。
3.成本费用
2017 年公司成本费用合计为人民币 2,664.7 亿元，同比下降 1.3%。
下表列出了 2017 年和 2016 年公司成本费用项目以及每个项目所占营业收入的百分比变化情 况：

注 1：上述“折旧及摊销”和“人工成本”为营业成本和管理费用中相同性质的数据的总额。
注 2：上述“其他营业成本及管理费用”为营业成本和管理费用合计扣除网间结算成本、折旧及摊销、网络 运行及支撑成本、人工成本及销售通信产品成本后的数据。

1）网间结算成本
主要受网间话务量下滑影响，2017 年公司网间结算成本发生人民币 126.2 亿元，同比下降
1.0%，所占营业收入的比重由上年的 4.65%下降至 4.59%。
2）折旧及摊销
2017 年公司资产折旧及摊销发生人民币 779.9 亿元，同比增长 0.9%，所占营业收入的比重由 上年的 28.20%变化至 28.38%。
3）网络运行及支撑成本
2017 年随着网络规模扩大带来铁塔使用费增长影响，网络运行及支撑成本发生人民币 545.1
亿元，同比增长 6.5%，所占营业收入的比重由上年的 18.66%变化至 19.83%。
4）人工成本
2017 年随着公司经营业绩上升，人工成本发生人民币 424.7 亿元，同比增长 15.1%，所占营 业收入的比重由上年的 13.46%变化至 15.45%。
5）销售通信产品成本
2017 年公司销售通信产品成本发生人民币 266.4 亿元，同期销售通信产品收入为人民币 258.1
亿元，销售通信产品亏损为人民币 8.3 亿元，其中，终端补贴成本为人民币 12.5 亿元，同比下降
59.1%。
6）销售费用
2017 年公司持续推进营销模式转型，销售费用发生人民币 340.9 亿元，同比下降 1.6%，所占 营业收入的比重由上年的 12.64%下降至 12.40%。
7）其他营业成本及管理费用
2017 年公司其他营业成本及管理费用发生人民币 140.7 亿元，同比增长 0.3%。
8）财务费用
2017 年公司财务费用发生人民币 40.8 亿元，同比增长 5.8%。
4.盈利水平
1）税前利润
2017 年税前利润实现人民币 23.8 亿元，其中，公司发生与光改相关的资产报废损失人民币
29.0 亿元，剔除光改相关的资产报废损失后,税前利润实现人民币 52.8 亿元，同比增加人民币 47.0
亿元。

2）所得税
2017 年公司的所得税为人民币 6.9 亿元，全年实际税率为 29.2%。
3）年度盈利
2017 年公司归属于母公司净利润实现人民币 4.3 亿元，剔除光改相关的资产报废损失后,归属
于母公司净利润实现人民币 11.5 亿元，同比增加人民币 10.0 亿元。每股基本盈利为人民币 0.019
元，同比增长 158.1%。

5.EBITDA1
2017 年公司 EBITDA 为人民币 817.0 亿元，同比增长 2.3%，剔除光改相关的资产报废损失 后,EBITDA 为人民币 846.0 亿元，同比增长 5.9%，EBITDA 占主营业务收入的百分比为 34.0%， 同比提高 0.5 个百分点。
6.资本开支及现金流
2017 年公司各项资本开支合计人民币 421.3 亿元，主要用于移动网络、宽带及数据、基础设 施及传送网建设等方面。2017 年公司经营活动现金流量净额为人民币 913.4 亿元，扣除本年资本 开支后自由现金流为人民币 492.1 亿元。
下表列出了公司 2017 年主要资本开支项目情况。


7.资产负债情况
截至 2017 年底，公司资产总额由上年底的人民币 6,159.1 亿元变化至人民币 5,736.2 亿元，负
债总额由上年底的人民币 3,854.0 亿元变化至人民币 2,666.0 亿元，资产负债率由上年底的 62.6%
变化至 46.5%。
附注 1. EBITDA 反映了加回财务费用、所得税、营业成本及管理费用中的折旧及摊销以及减去投资收益、公 允价值变动净收益、其他收益、营业外净收入的净利润。由于电信业是资本密集型产业，资本开支和财务费用可 能对具有类似经营成果的公司年度盈利产生重大影响。因此，公司认为，对于与公司类似的电信公司而言，EBITDA 有助于对公司经营成果分析。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:百万元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1.上述资料所列的“营业成本”包括税金及附加；
2.本公司的主要经营决策者根据内部管理职能分配资源，将本集团视为一个整体而非以业务之种 类或地区角度进行业绩评估。因此，本集团只有一个经营分部；
3.毛利率= （ 营业收入-营业成本 ） /营业收入*100。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 1.网络运行及支撑成本：主要由于铁塔使用费增加以及适度加大投入以确保网络质量和客户感知；
2.网间结算成本：主要受网间话务量下滑影响；
3.人工成本：主要由于公司深化用工和分配制度改革，同时适度加大一线员工薪酬；
4.折旧及摊销：与上年基本持平；
5.销售通信产品成本：公司销售通信产品成本发生人民币 266.4 亿元，同期销售通信产品收入为人
民币 258.1 亿元，销售通信产品亏损为人民币 8.3 亿元，其中包括终端补贴人民币 12.5 亿元，主 要由于公司全面推动商业模式转型，期内通信产品销售同比大幅下降。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 216,217 万元，占年度销售总额 0.8%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 为零。
前五名供应商采购额 3,977,120 万元，占年度采购总额 49.7%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额为零。

2. 费用
√适用 □不适用


1.销售费用减少主要因为公司全面推动商业模式转型；
2.管理费用增加主要因为人工成本增加；
3.财务费用增加主要因为利率上升导致利息支出增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


4. 现金流
√适用 □不适用
2017 年公司经营活动现金流量净额为人民币 913.4 亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为人民
币 492.1 亿元。考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷信用，我们相信公司应 有足够的运营资金满足生产经营需要。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
2017 年公司净利润实现人民币 16.8 亿元，剔除光改相关资产报废损失影响后，净利润实现人民币
38.6 亿元，同比增幅 704.1%。2017 年公司归属于母公司净利润人民币 4.3 亿元，剔除光改相关资
产报废损失影响后，归属于母公司净利润实现人民币 11.5 亿元，同比增幅 647.1%
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 参见之三（一）行业格局和趋势。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
1）持有其他上市公司股权情况


本公司的子公司于报告期持有交通银行股份有限公司于上海证券交易所上市的 A 股普通股股份约
2,538 万股，约占交通银行股份有限公司总股份的 0.04%；除上述子公司持有的交通银行股票外，
本公司所属联通红筹公司持有西班牙电信普通股股份约 6,420 万股，约占西班牙电信总股份的
1.30%.
2）持有非上市金融企业股权情况


本公司所属子公司对广东发展银行不具有控制、共同控制或重大影响。 上述“报告期损益”及“报告期所有者权益变动”为本集团所持对上述公司的投资对本集团的影 响。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 公司主要子公司为联通运营公司，详见本节“一、经营情况讨论与分析”。 公司主要参股公司为西班牙电信及中国铁塔股份有限公司。
2017 年度，本公司所属子公司联通红筹公司收到西班牙电信宣布派发的现金股利人民币 2.0 亿元。
2017 年度，公司对铁塔公司权益法核算的投资收益为人民币 9.1 亿元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，全球全面进入数字经济时代，新一代信息技术与实体经济深度融合，互联网将给各 行各业赋能，带来至大无外的市场空间。中国经济发展也进入了新时代，以高质量发展为要求的 新发展模式将促进全社会提高全要素生产率，大力培育新动能。我国通信业深入贯彻落实党中央、 国务院决策部署，积极推进网络强国战略，加强信息网络建设，深入落实提速降费，加快发展移 动互联网、IPTV、物联网等新型业务，为国民经济和社会发展提供有力支撑。
展望未来，公司中国联通站在新的历史起点上，混合所有制改革为公司建立独特的差异化优 势赋能，为公司发展带来新的重大战略机遇。同时，公司也面临着传统业务下滑、竞争加剧以及 落实提速降费等政策带来的挑战，促使公司加快转型发展步伐，转换发展动能，提升发展质量。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 中国联通认真贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，针对公司内外部复
杂而深刻的变化，紧扣企业自身的资源禀赋，制定并实施以聚焦、合作、创新为主要内容的聚焦 战略，引领公司未来发展。聚焦战略的核心要义是，坚持重点聚焦，坚持创新驱动，坚持深化合 作，坚持党的领导，基础业务聚焦重点业务重点地区，创新业务聚焦平台类及产业互联网，管理 聚焦体制机制创新与适应市场发展的管理体系，深度开展行业内外合作，加强企业党建和文化建 设。通过三到五年的努力，企业战略转型取得重大进展，实现基础业务有效发展，创新业务重点 突破，体制机制更加完善，中国联通的创新能力、国际竞争力、价值创造能力得到全面提升。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，中国联通将坚定实施聚集战略、继续深化混合所有制改革、持续推进互联网化运营。 公司将坚持新发展理念，按照高质量发展的要求，深入落实聚焦创新合作战略，培育强健互联网 新基因，探索完善公司混改新治理，全力加快互联网化新运营，着力增强创新发展新动能，积极 构建外联内通新生态，开创中国联通高质量发展新局面。
我们将全面推进互联网化运营，借鉴互联网思维和理念，切实提升客户感知、企业运营效率 和市场竞争力。全力打造以能力为核心的创新业务体系，借力混改，打造中国联通“产业互联网 专家”的品牌形象。精准有效利用资源，持续推进 2G/3G 网络减频减容，强化管理降本增效，带 动收入持续提升，效益逐步改善，全力提升企业发展活力与运营效益。