一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司管理层在董事会的领导下，积极贯彻落实“四轮驱动”战略，传统行业市场
中拓展新产品、新业务，以及成熟产品向新市场拓展。 报告期内，经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年实现营业收入132，555
万元，与去年期相比下降0.41%；实现归属母公司股东的净利润-247,936万元，同比下降2009.9%； 归属于母公司股东的扣除非经营性损益的净利润-81,679万元，同比下降735.92%。 报告期内，公司重点开展工作如下：
1、市场拓展：

（1）在 电信行业，公司在巩固通信运营商网管系统优势地位的同时，积极挖掘新的业务增长 点，利用大数据技术拓展新的利润增长点，如大数据&AI、云化、作战指挥平台、物联网、OSS4.0
等产品；
（2）报告期内，积极拓展非电信行业市场，如智慧医疗、南水北调等，并在 2016 年已有试
点的基础上，依托全国营销网络与技术团队，迅速形成了市场规模效应。
（3）在智能交通和智慧城市领域，在稳固既有市场的同时，依托城市运营平台等新产品，拓
展新的市场机会。
（4）积极拓展海外市场，加大与烽火通信公司的合作力度，争取了更多的海外市场份额。
（5）由于公司面临担保纠纷诉讼，导致电信行业以外的新业务拓展，受到较大影响，进而导 致 2018 年软件销售与技术服务签约，主营业务收入等财务指标受到影响。新市场面临的竞争日益 激烈。
2、技术研发： 报告期内，在电信软件领域持续加强云计算、下一代网管、大数据与人工智能技术的应用创
新投入力度。在面向融合网络的下一代运营支撑系统、SDN/NFV技术与应用等方面取得重大突破： 建立了符合OSS应用特点的OSS云化成熟度评估模型，参与中国移动下一代网管试点省OSS 4.0相关 规划工作，参与相关技术规范编写，围绕运营商提出的“四轮驱动”和业务全覆盖，配合运营商 梳理网管能力开放API，基于大数据与人工智能技术研发出Network Functions Virtualisation Orchestrator（NFVO，网络功能虚拟化编排器）和SDN Controller（SDN 控制器）等面向未来及 5G网络的产品，并形成整体解决方案，切实提升公司核心竞争力与可持续发展能力。
报告期内，在安全业务领域加强大数据安全管控、敏感数据防护应用创新的投入力度，在大 数据采集方面取得重大技术突破，为大规模提升电信互联网安全攻击的防护能力、分析能力、计 算能力、处理能力奠定基础，将提升公司在安全业务的核心竞争力和持续增长能力。
在智慧城市领域持续完善3+2+N产品体系，加大在智慧城市基础技术预研的投入，完成了智慧 城市通用产品框架研发，在环保、水务、市政管理、惠民服务、产业服务等方面形成具有亿阳核 心技术产品的智慧城市整体解决方案。
3、战略合作：
公司积极参与国际电信管理论坛（TMF）相关活动，在法国尼斯的TM Forum年度峰会上与中国 移动联合发表了题为“融合网络驱动的下一代OSS”的演讲；公司与英国最早开展人工智能通信领 域应用的Aria Networks公司签订战略合作协议，双方围绕技术和市场展开多层次合作。在TM Forum 峰会上，双方举行了“下一代OSS和AI”的联合发布会，面向全球的运营商发布公司在NFVO和SDN Controller上的最新产品和解决方案。
公司成为全球最大的NFV/SDN开源组织Open Network Automation Platform（ONAP）的会员， 参加大数据、采集、监控、资源等项目组。
4、管理回顾： 报告期内，积极推动事业部制改革，强化结果考核，更利于经营任务分解和执行，在规模化
运营中实现效益最大化；加强预算管理，优化财务审批流程，严格控制财务风险；进一步完善员 工研发服务报工等IT考核手段，提高研发生产效率，加强成本费用控制。
公司为了吸引高层次技术人才、维持高水平人才队伍的稳定，加大了在人力资源方面的支出， 为公司储备后续发展的动力。
公司目前的组织结构及相关激励政策，不足以支撑公司在智慧城市运营、医疗信息化、云安 全等市场拓展。尤其是公司孵化的很多新业务，都面临从传统的行业客户向社会化的大众客户转 型，这种转型将对公司的管理支撑手段及模式提出新的挑战。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年实现营业收入 132,555 万元，与去年期相比下降 0.41%；实现归属母公司股东的净利润-247,936 万元，同比下降 2009.9%； 归属于母公司股东的扣除非经营性损益的净利润-81,679 万元，同比下降 735.92%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
详见下表。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 30,085.77 万元，占年度销售总额 22.70%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 13,518.82 万元，占年度采购总额 26.02%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 3,873.96 万元，占年度采购总额 7.46%。
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。 开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够
使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济 利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形 资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该 无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠 地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。 本公司研究开发项目在满足上述条件，通过 技术可行性及经济可行性研究，形成经批准的项目立项报告后，进入开发阶段，相关支出进行资 本化。

4. 现金流
√适用 □不适用


（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少 1308.42%，系“支付给职工以及为职工支付的现金” 及“支付其他与经营活动有关的现金”同比增加所致，报告期内，公司因涉及与控股股东亿阳集 团债务担保的法律诉讼，被司法冻结 18 个银行账户，冻结金额 907,644,145.64，计入“支付其 他与经营活动有关的现金”；
（2）投资活动产生的现金流量净额：本期较去年同期增加 8,397 万，主要系本期“购置固定资产、 无形资产和其他长期资产支付的现金”减少所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较同比减少 122.85%，主要系本报告期归还银行贷款以及去年 同期收到非公开发行股票的募集资金所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司陆续收到被诉讼的法律文书，被诉讼原因与控股股东亿阳集团股份有限公
本金累计 40.19 亿元，公司在本期确认预计赔偿金 1,662,894,767.00 元，计入营业外支出，对 本期利润产生重大影响。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


项 目 期末账面价值 受限原因




（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

2017 年年度报告


18 / 158

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 报告期内，信息通信行业保持了平稳较快的发展势头，行业支撑经济社会发展的作用进一步
凸显，为适应经济发展新常态、培育经济新动能做出了积极贡献。信息通信行业将会围绕着 5G 网络建设及试商用、网络信息产业跨界融合、网络信息安全保障三个方面继续整体协同推进。
1. 信息基础设施加快向高速、全覆盖、智能化方向演进。5G 网络逐步商用，光纤宽带和移 动宽带同步推进，云计算、物联网设施统筹发展；高通量宽带卫星和移动宽带卫星实施部署，通 过天地一体化协同提升宽带互联网普及；网络运维管理向智能化、自动化、综合化转型，以信息 传输为核心的网络设施正加快向融合感知、传输、存储、计算、处理为一体的智能化综合信息基 础设施演进；主导电信运营商积极探索向 SDN/NFV 的智能化转型。
2. 大数据将迎来大发展，在各行业中得到应用，推动城市精细化管理等。新时代的智慧城市 建设将以城市综合管理运行体系为主，全面覆盖、传输、运算、交换及服务运营。以大数据和技 术为核心驱动力，从数据应用到数据运营，数据运营能力成为金融机构新的核心竞争力。
3. 物联网开启新格局，新连接、新计算、新平台、新生态加速成型。低功耗、低成本、广覆 盖已经成为物联网大规模应用的网络基础，NB-IOT 将于 2018 年启动商用，并可能成为低功耗广 覆盖物联网的全球统一标准。支撑自感知、自决策、自由化、自执行边缘计算等新计算技术正在 兴起，数字与物理融为一体的物联网平台兴起，全球物联网生态系统也正在加速构建。
4. 人工智能加快探索先导应用，产业生态孕育成长。人工智能将在先导应用上加快探索，机 器翻译中的自然语言处理，支付、安防等复杂场景的图像和语音识别将得到进一步改善。在技术 上可能突破的是核心算法、通用 AI、GPU。在平台和生态上，开源平台存在众多互联网巨头，平 台向着软硬件一体化方向拓展。另外，人工智能生态体系正在逐步构建，呈现百家争鸣的局面， 短期内不会一家独大，长期来看，互联网巨头略占优势。
5. 网络安全与物理安全日益交织，安全态势更趋复杂。未来网络安全将变得更加复杂多样化， 来自于信息和数据泄露的安全威胁加剧；物联网、新型智能终端威胁加大；彼此独立的网络安全 和物理安全融合交汇；关键信息基础设施成为网络攻击主要目标，国家安全成为最高形态的网络 安全对抗。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司致力于通信及信息化领域，大数据应用与服务发展战略，坚持以市场需求为导向、以技
术创新为核心、以提升客户满意度为目标，采取内生式增长与外延式扩张并举的手段，利用自身
在电信和交通行业长期积累的数据资源和客户关系，抓住移动互联网带来的发展契机，形成“通 信与互联网+”的双重马车齐头并进的市场发展布局。
1. 网络管理软件业务向自动化、智能化发展，网络优化服务领域用大数据技术和软件能力提 高效率、节约成本。
2. 大力投入大数据平台开发，通过多年电信行业积累的大数据处理能力向智慧城市、智能交 通、电力等其它行业应用纵深拓展。
3. 利用覆盖全国的营销渠道，向医疗行业提供大数据服务，远程医疗运营服务转型发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、前期发展战略及经营计划回顾
报告期内，公司实行大数据发展战略，在继续扎根电信领域，保障传统业务平稳发展的同时， 采用外延式扩张的手段，延伸业务链条，在网络优化服务、信息安全、智慧城市等领域拓展。公 司在电信行业利用长期建立的品牌优势、管理优势及技术优势积极应对激烈的市场竞争，以管理 求生存，通过预算费用控制与绩效考核挂钩等手段有效地降低生产经营成本；根据市场情况主动 调整组织结构，划分重点业务区域，推行阿米巴管理，完成全年经营目标。在创新方面，公司延 续了以往外联院所的“产+学+研”合作发展，建立了 SDN、大数据等多个联合实验室。
2、2018 年公司经营计划 公司将继续实行大数据发展战略，提升软件研发能力，在网络管理、网络优化、信息安全、
智慧城市、智能交通业务稳定的同时，做好大数据行业应用服务，完成电信行业大数据与其他行 业的整合。公司将持续深化推进质量与效率提升，实施 IT 化管理手段，建立长效管理与决策机制， 推动公司经营业务的快速发展。公司将坚持人才发展战略，在引进外部高素质人才的同时做好内 部人才的培养与挖掘工作，根据业务的发展情况不断调整优化考核与激励机制，继续实行股权激 励等长效激励政策，保障公司长期稳定的健康发展。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、技术创新的风险：由于信息技术发展速度较快，伴随云计算、大数据、人工智能等各种创
新技术的发展融合，公司必须全面了解业内技术发展的最新趋势，更好地满足客户不断升级的需 求。如果本公司的研发投入不能及时跟上行业技术更新换代的速度，或不能及时将新技术运用于 产品开发和升级，将削弱本公司的市场竞争优势。
2、持续经营的风险：受控股股东债务诉讼的影响，公司基本账户在内的多个账户被冻结，正 常的投标受到很大影响，新签约合同额下降。由于回款受到影响，逐步将对员工的工资和业务费 用支付造成滞后，员工积极性受挫，工作效率降低，骨干流失，对公司持续经营带来较大风险。
（五） 其他
□适用 √不适用