一、经营情况讨论与分析
2017 年，在国家贯彻落实十三五规划和以供给侧结构性改革为主线的推动下，经济进入稳中 求进、调结构、重质量的新常态。数字经济时代已全面来临，新一轮的科技和产业革命正在萌发， 互联网与实体经济将深度融合，给各行各业带来巨大的市场空间。日新月异的市场环境，为公司 带来重大战略机遇的同时，也使公司面临着竞争加剧、传统业务下滑、管理难度加大的挑战。
2017 年，公司坚持“用进废退”原则，在董事会和管理层的领导下，紧紧围绕公司发展战略
和年度工作目标开展工作。报告期内，公司实现营业收入 94,879.32 万元，较上年同期 77,583.91
万元增加了 17,295.41 万元，同比增长 22.29%；实现归属于上市公司股东净利润 2,137.93 万元，
较上年同期 3,029.06 万元减少 891.13 万元，同比下降 29.42%。 1、公司主营业务情况
报告期内，公司管理层根据董事会的要求，积极拓展业务区域，确保公司主营业务的可持续 发展。在报告期内，公司成功中标福建、广东、贵州等 3 个省份的中国移动综合代维项目，中标
16 个省份中国移动、中国电信、中国铁塔等运营商的通信网络建设项目，为公司主营业务收入的
稳定增长提供了保障。在区域市场开拓方面，成功拓展了福建地区，其业务增长势头迅猛。公司 在三大运营商原有业务的基础上，积极向多元化方向发展，成功中标 6 个省份的中移铁通、广电 业务；同时中标的中国铁塔业务区域进一步扩大，中标金额也相应增加，逐步打破了客户相对单 一的格局和风险。
2、新业务情况
在 4G 皮基站方面，公司利用皮基站的特点，在大数据、边缘计算等应用领域加大研发力度； 为了更好地服务运营商，更好适应现实复杂的网络部署，公司在新型定点覆盖和补点覆盖方面做 了新型的产品开发，并进行了小规模试点。目前 5G 正处于加速发展的关键时期，公司已同步投入 研究 5G 皮基站，为 5G 商用的到来奠定基础。
在大数据应用研发方面，公司重点立足于“通信网络智能化运维”的研发及实施应用，逐步 形成了对通信网络运维资源的大数据采集能力以及通信运维作业过程的数字化构建能力，并依赖 云计算技术的支持，建立了数据清洗、数据分析和数据挖掘体系。
在物联网方面，公司已与 Aricent Holdings Luxembourg S.à.r.l.达成了战略合作，在物联 网小基站的研发上获得了有力的技术支持。报告期末，公司启动了收购桑锐电子 50.01%股权的交 易，开始分步实现公司在物联网产业发展的子战略规划；截至本年报披露日，公司已顺利完成桑 锐电子的收购事项。

二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司实现营业收入 94,879.32 万元，较上年同期 77,583.91 万元增加 17,295.41 万
元，同比增长 22.29%，实现归属于上市公司股东净利润 2,137.93 万元，较上年同期减少 891.13 万元，同比下降 29.42%。业绩下滑的主要原因是：
1、受通信服务行业市场竞争加剧影响，通信网络建设业务和通信网络维护业务中标价格均逐 年走低；另一方面，劳务外协是公司主要采购模式，近年来由于市场人力成本整体上浮，导致外 协费用和外协比例增幅较大，单个项目毛利下滑。
2、为加快“区域服务网络”建设，扩展业务区域，公司在 2016 年下半年新设立了云南分公 司和黑龙江分公司，2017 年该两大区域继续加大投入力度，成本迅速增加，但经济效益低于预期， 出现较大亏损。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内,公司实现营业收入 94,879.32 万元，较上年同期 77,583.91 万元增加 17,295.41 万元，同比增长 22.29%，主要原因是江苏、河南、贵州、内蒙、湖北及河北区域收入增长 14，367.89 万元，且新增了福建区域业务收入 4,442.64 万元。
2017 年度营业成本为 81,114.21 万元，较上年同期 61,672.14 万元增加 19,442.07 万元，同 比增长 31.52%，主要原因是江苏、河南、贵州、黑龙江、广东、云南及湖北区域采购成本增加 15,340.62 万元，新增福建区域成本 3,382.56 万元。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
① 分行业 通信技术服务业收入增长的主要原因是江苏移动、河南移动、福建移动及贵州移动等业务增
长；毛利率下降的主要原因是市场竞争加剧，中标价格低，但人工成本逐年增加。 设备及软件销售收入增长的主要原因是湖北铁塔美化天线采购订单增加，深圳研发中心一体
化皮基站销量增加；毛利率下降的主要原因是美化天线销售业务利润率较低。
② 分业务类型 通信网络维护业务收入增长的主要原因是四川、福建、江苏、河北业务区域收入增长；毛利
率降低的主要原因是通信网络维护业务中标价格低，但人力成本持续增长；另外，云南和黑龙江 两区域投入继续加大，而收入未达预期，导致区域业务亏损，也影响毛利率。
通信网络建设业务收入增长的主要原因是贵州、河南、福建、广东、海南和内蒙古业务区域 收入增长；毛利率下降的主要原因是人力成本增长较快。
③ 分地区 华中地区河南移动以及湖北铁塔业务增加；华东地区毛利率上升的主要原因系江苏业务扭亏
为盈；
华南地区收入增长放缓，主要由于新中标的维护业务的业务量减少，从而导致利润下滑；
华北地区毛利率下降幅度较大，主要影响因素为新开设的黑龙江区域经济效益未达预期，出 现较大亏损；
西部地区毛利率下降的主要原因为新设云南区域经济效益未达预期，本期继续亏损。 （2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元







成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 52,449.52 万元，占年度销售总额 55.28%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
单位：万元 币种：人民币


前五名供应商采购额 13,606.95 万元，占年度采购总额 24.49%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
单位：万元 币种：人民币


2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司共收到政府补助 7,041,928.49 元，该收入不具有可持续性。
2017 年 1-12 月政府补助明细详见第十一节 财务报告之七、79

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年，我国积极推进网络强国战略，加强信息网络建设，加快发展移动互联网、交互式网 络电视、物联网等新型业务，为国民经济和社会发展提供了有力支撑。
根据工业和信息化部的统计结果显示，2017 年通信行业保持较快发展，全年固定通信业务收 入完成 3,549 亿元，比上年增长 8.4%；移动通信业务实现收入 9,071 亿元，比上年增长 5.7%。网 络基础设施建设继续加强，不断消除 4G 网络覆盖盲点，移动网络服务质量和覆盖范围继续提升。 全国净增移动通信基站 59.3 万个，总数达 619 万个，是 2012 年的 3 倍。其中 4G 基站净增 65.2
万个，总数达到 328 万个。通信行业融合加深，新业务发展动能强劲。如物联网业务收入比上年 大幅增长 86%。
本公司所处的细分行业即通信技术服务业，随着 5G 网络建设的投入，市场容量将进一步扩大，
但同时市场竞争进一步加剧。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年，公司无对外股权投资。
2017 年，公司对外股权投资情况如下：1、向全资子公司成都超讯增资 5,000 万元，详见公
司于 2017 年 2 月 17 日披露的《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：2017-005）；
2、投资设立全资子公司超讯股权投资管理（广州）有限公司，注册资本 1 亿元，公司尚未完成实
缴出资，详见公司于 2017 年 10 月 11 日披露的《关于全资子公司注册成立的公告》（公告编号：
2017-044）；3、以 23,404.68 万元现金收购桑锐电子 50.01%股权，详见公司分别于 2017 年 12
月 23 日披露的《关于收购上海桑锐电子科技股份有限公司股权的公告》（公告编号：2017-062），
2018 年 3 月 24 日披露的《关于收购上海桑锐电子科技股份有限公司股权的完成公告》（公告编 号：2018-012）。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用


（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


成都超讯科技发展有限公司 2017 年实现净利润 977.30 万元，占公司净利润比例 45.71%，实
现营业收入 12,170.51 万元，营业利润 1,106.76 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2018 年，为深入贯彻党的十九大报告提出的加强信息基础设施网络建设的重大部署要求，落 实“十三五”规划《纲要》，加快推进“宽带中国”战略实施，有效支撑网络强国、数字中国建 设和数字经济发展，国家发展改革委将继续组织实施新一代信息基础设施建设工程，如“百兆乡 村”示范及配套支撑工程和 5G 规模组网建设及应用示范工程等。
以中西部地区、参照执行中西部地区有关政策的地区、网络扶贫试点地区为重点，建设“百 兆乡村”示范网络，提升乡镇及以下区域光纤宽带渗透率和接入能力，开展城域传输网和 IP 城域 网扩容，为提升农村地区宽带用户接入速率和普及水平提供支撑。
以直辖市、省会城市及珠三角、长三角、京津冀区域主要城市等为重点，开展 5G 规模组网建 设。5G 网络应至少覆盖复杂城区及室内环境，形成连续覆盖，实现端到端典型应用场景的应用示 范。

当前以物联网为代表的新一代信息通信技术已呈现加速发展趋势，正加快转化为现实生产力， 从浅层次的工具和产品深化为重塑生产组织方式的基础设施和关键要素，深刻改变着传统产业的 形态和人们的生活方式，催生大量新技术、新产品、新模式，引发全球数字经济浪潮，带来巨大 的发展机遇。根据工信部 2017 年 6 月发布的《关于全面推进移动物联网（NB-IoT）建设发展的通 知》，到 2020 年，NB-IoT 网络将实现全国普遍覆盖，面向室内、交通路网、地下管网等应用场
景实现深度覆盖，基站规模达到 150 万个；加强物联网平台能力建设，支持海量终端接入，提升
大数据运营能力。 公司所处的细分行业即通信技术服务业，主要服务于通信运营商。目前通过集中采购的方式，
降低采购成本、提升采购效率，已成为通信运营商主要推行的招标方式；向下引导的报价方式，
使行业竞争日趋激烈，同时带来质量和交付的风险；交付质量和服务口碑已成为通信运营商实现 对通信技术服务商“优胜劣汰”的有效竞争机制。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将继续立足于通信技术服务行业，充分结合已有的销售、管理和技术等方面的成功经验，
巩固公司主营业务，努力拓展主营业务的覆盖区域，提升公司业绩水平。 同时，为顺应新一代信息技术创新发展和变革趋势，公司将根据自身在通信行业多年的通信
网络技术、通信信令研究、硬件研发技术、数据采集和分析技术等积累，分步实施公司整体发展
战略：以通信技术为纽带，形成物联网产业集群、新一代通信网络设备产业群、技术服务产业群 及其他产业集群。
目前，公司通过收购桑锐电子 50.01%股权进入水电气集抄管理、智能电网、智能家居、智能 交通、移动支付终端等物联网各个行业。未来亦将利用已有资源继续加大在物联网领域的投入，
制定物联网产业发展的子战略规划，快速补全物联网产业集群的其他板块，即按照物联网场景分 为数个板块，如公用事业板块、智慧物流（仓储）物联板块、环保物联板块及其他物联板块等；
同时，加快模组、传感器等物联网感知层布局的步伐。最终，公司将依托自身在物联网网络层已
有的通信技术优势，逐步建立与自身垂直应用层相适应的，提供“管、控、营”服务、开发及运 营环境的物联网全平台。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将根据整体发展战略，重点开展以下工作：
1、提升主营业务经营质量，确保经营目标实现 公司将进一步开展业务精细化管理，提升科学管理水平，加强标准化运营管理体系建设，逐
步实现降本增效，提升公司业绩。 2、加大研发投入，提高自主创新能力
公司将紧跟新一代信息技术的发展趋势，参与中国移动 5G 应用试点，加大物联网研发投入，
增强创新能力，夯实公司未来可持续发展的基础。 3、积极开展产业并购，推进外延式发展
公司将围绕物联网全平台战略目标，借力资本平台，通过兼并、收购、股权投资等方式进一 步完善公司物联网产业链布局。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、客户集中风险。中国移动是公司的主要客户，如果未来中国移动的市场地位及经营状况发
生重大不利变化，则会对公司的经营业绩产生较大影响。
2、应收账款比例较高及发生坏账的风险。虽然公司主要客户为合作多年的信誉良好的通信运 营商，客户有很强的履约能力，未来随着公司经营规模的进一步扩大，应收账款规模会继续大幅 增长，若行业发生重大不利变化或重要客户违约，可能导致公司应收账款发生较大额的损失，计 提坏账的增加将对公司的经营业绩产生较大不利影响。
3、营业收入季节性波动风险。公司营业收入在会计年度内分布不均匀。公司的主要客户即通 信运营商一般在年初制定经营计划，招标后在年中进行项目实施，在年底集中验收、结算。此外， 公司提供的通信网络建设服务通常需要经过投标、建设和客户验收等阶段，整个服务周期相对较 长，加上通信运营商客户付款期较长，公司上半年提供服务收到的现金较少，而公司日常的经营 支出仍需正常开支，导致上半年经营活动现金流偏紧，一定程度上增加了公司管理和调配资金的 难度。
4、经营活动产生的现金流量净额波动风险。随着业务的扩张，公司未来可能出现现金流净额 波动的风险，对正常经营活动造成不利影响。
5、配套性技术开发风险。通信行业具有发展迅速、技术更新快、产品周期短的特点。如果未 来公司技术研发方向发生偏离，将会导致公司技术研发成果无法应用于市场，对公司业务发展造
成不利影响。
6、市场竞争加剧带来的利润降低风险。随着通信运营商对成本控制的不断加强，以及面向全 国进行框架服务招标的模式形成，通信技术服务行业的利润水平将呈降低趋势。
7、并购整合风险。公司未来将通过投资、并购、参股等多种方式积极推进公司的战略部署。 在完成并购后，可能出现公司与标的公司管理团队整合不及预期，不能保持标的公司原有的竞争 优势并充分发挥协同效应，标的公司未能兑现业绩承诺等情形，导致公司投资并购效果不达预期， 则会对公司及其股东造成不利影响。
8、商誉减值风险。若并购标的公司未来经营状况恶化或未能完成业绩承诺，并购交易所形成 的商誉将会存在减值风险，从而对公司经营业绩造成不利影响。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用