一、经营情况讨论与分析
自智能电网用电信息采集实现全覆盖后，过去一年，全行业的发展存在着一定不确定性：国网公司 统招规模较往年有一定幅度下跌，受房地产调控影响，宽带载波标准延迟推广致使存量有限，投资趋紧 电能表轮换延期等导致电能表和载波芯片需求有所减少。面对增速放缓的宏观经济大环境和行业市场变 化的巨大压力，公司管理层坚持实事求是，全面创新，带领全体职员工满怀激情，积极开拓新市场和新 技术推广，坚定“产品多样化，产业多元化”的转型战略。经过公司全体员工的艰辛努力，公司 2017 年 实现营业收入 151,464.82 万元，同比增长 9.28%。公司在电力电子领域形成载波采集设备、中压载波、 电能表三足鼎立的格局；公司下属全资子公司青岛鼎信通讯消防安全有限公司保持迅猛增长态势，送检 产品实现全系统覆盖，上市销售产品扩展到 12 大系统 171 个产品，2017 年实现销售收入 5,398 万元，意 向合同金额超亿元，已与碧桂园、恒大、保利、融创、海尔、海信等多个地产商结成战略协作关系，线
上线下联动销售，成功进入消防产业第一阵营；公司研制的宽带载波芯片仅用半年时间便完成芯片设计 到批量生产，电能表全年实现销售超 100 万台，站在了新的历史起点，终端产品依靠技术成本优势和卓
越质量，获得市场赞许和超过 20 万台订单。在资本运作领域，公司完成了对上海胤祺集成电路有限公司 和青岛鼎信通讯智能装备有限公司的收购，形成完整的产业链；青岛鼎信通讯科技产业园的建设，将使 得生产制造自动化程度稳步提高，实现从芯片研发、结构设计到部件制造、成品生产的全工艺自制，缩 短产品研发周期，提升产品综合性价比和效益。
报告期内，公司主要取得以下成绩： 1、多元化发展顺利
坚持方案提供商与设备制造商并举的战略，持续推进技术多样化发展，稳步实施产业多元化。公司利 用现有资源和技术，实现电力行业横向扩张，推出配电网自动化产品；与此同时，公司在消防产业旗开得 胜，发展迅猛，成功进入第一阵营，公司下属全资子公司青岛鼎信通讯消防安全有限公司荣获2017年度消 防十大报警品牌荣誉称号，为公司规避产业单一风险奠定基石。
2、科技创新持续发力

截至 2017 年 12 月 31 日，公司拥有研发人员 826 人，其中博士 19 人（包括博士后 3 人），公司拥有
专利 47 项，软件著作权 105 项，集成电路布图设计 5 项，另有 29 项专利正在申请中。公司在过去一年内 大胆创新，各类实用和市场效果显著的研发成果频出：颠覆传统电能表结构设计，实现硬链接设计；实现 弱电端子一体化+弹片自动铆接，为业内首创；板级芯片实用化。终端类产品防雷击技术突破，电源上板 降成本，成为南网主公司力供应商；配合市场解决基础供电所应用难题，用户体验获取口碑；消防产品顺 利推向市场，20 个省区市完成营销网络布局。“技术是第一生产力”，多点开花，实现行业巨变下的逆势增 长。
3、市场营销谱写新篇章

企业发展的根本是产品/服务、渠道和市场三个环节的融会贯通，公司营销服务本部坚持“以客户为中 心”不动摇，以“大区经理+省总经理+区域经理”的组织管理模式，“营销、服务、技术”集于一身，产 品技术领先创口碑，服务为战略，在用配电市场和消防产业都实现高、中、低端应用领域全覆盖，以“产 品线+服务线”为出发点，与研发相互支持配合，市场引导技术，技术驱动市场。在 2017 年行业动荡的背 景中，灵活多变，线上线下相结合，渠道升级带来产业升级，推行“产品代表”负责制，深度掌握公司产 品技术，在营销服务过程中对基层电力公司起到“拐棍”作用，对省公司计量中心、营销部、省物资，起 到“顾问”作用。在主力产品市场低迷的情况下，转型突破寻找到新的市场空间，在大规模产业配套支持 下，通过价值链再造，带领公司多元化转型。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，在市场动荡和招标规模有所下降的背景下，公司仍实现营业收入 151,464.82 万元，同比增 长 9.28%，这是公司战略正确、运营成功、市场营销和技术创新相结合的产物。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017年公司主营业务收入14.97 亿元，比上年增加1.28 亿元，同比增长9.35%，主营业务成本6.17 亿元， 比上年增加1.02 亿元，同比增长19.81%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
公司电力产品采取“按单生产”“产销协同”的生产模式，各类产品产销率保持在 97%以上，2017 年核 心产品产销率同比增长较大，资金流转效率提升。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 25,206 万元，占年度销售总额 16.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万 元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 30,749 万元，占年度采购总额 32.95%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 5,350 万元，占年度采购总额 5.73%。
其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


（1）销售费用较2016 年减少 13.63%，主要是因为营销管理模式转变，公司以销售毛利润为目标，以省为单 位对区域经理进行激励，督导营销经理改进营销服务方式，针对性缩减各类辅助性营销费用，提升区域投 入产出效率；
（2）管理费用较2016 年增长38.50%，主要是因为研发投入进一步增加，以及新增股权激励费用； （3）财务费用较2016 年下降393.20%，主要是因为存款利息收入增加所致；
（4）资产减值损失较 2016 增加 243.17%，主要是因为 2016 年有以前年度计提存货跌价准备的库存商品实现
销售而转回，使得 2016 年的金额减少所致；

（5）投资收益较 2016 年增长 219.37%，主要原因为银行理财产品的投资收益增加所致。

3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
截至 2017 年 12 月 31 日，公司及下属子公司参与研发的技术人员（含研发管理人员）826 人，其中博
士 19 人（包括博士后 3 人），研发费用增长幅度高于企业营业收入增长幅度，储备技术和产品预研为公司
持续发展积蓄力量。公司已拥有专利 47 项，软件著作权 105 项，集成电路布图设计 5 项，另有 29 项专利 正在申请中。
4. 现金流
√适用 □不适用


原因： （1）经营活动产生的现金流量净额减少，主要是因为公司购买商品、接受劳务支付的现金以及支付给职工薪酬 较上年增加所致。随着公司销售规模的扩大和设备类产品占比的提升，材料采购储备增加，导致存货增加，其 中包括国网宽带载波标准的互联互通测试延宕，导致宽带芯片的应用延迟，芯片库存占用一定资金。
（2）投资活动产生的现金流量净额增加，主要原因是理财产品到期收回； （3）筹资活动产生的现金流量净额减少，主要原因是分配股利和购买少数股东股权。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 过去一年，全行业发展存在着一定的不确定性，但同时预示着新的发展机遇即将出现。自智能电网用
电信息采集实现全覆盖后，市场存量规模的增长将会持续放缓，但更新换代将如期而至。国家电网与南方 电网公司合计智能电能表与用电信息管理产品每年市场需求都在150亿元以上，随着新的IR46的表计标准出 台，预计“十三五”期间，南网公司及国网公司将轮换智能电表需求不少于3亿只，总体市场空间超过千亿 元，预计2018年将会是轮换元年。
国家能源局发布《配电网建设改造行动计划（2015—2020 年》，规划 2015 年至 2020 年，配电网建设改
造投资不低于 2 万亿元，“十三五”期间累计投资不低于 1.7 万亿元，预计“十三五”期间，配网投资将
保持较快增长。作为十三五期间国网公司两大核心建设方向之一的现代化配电网建设， 2018 年，国网公司
增大了配电网建设的招标频次，其中配网设备协议库存的招标由 2017 年的两次增加到了四次，这样的频次
安排有望延续至 2020 年。

国内火灾自动报警系统 2017 年的市场规模约 300 亿元。根据研究机构预测，2017-2020 年，火灾自动 报警市场仍将保持较快增长，复合增长率约在 20%左右。根据《火灾探测报警产品的维修保养与报废》的规 定，火灾探测报警产品使用寿命一般不超过 12 年。2002 年第一波地产高潮时期的产品都面临着更新换代， 存量市场巨大。2015 年国家消防密集出台新规范和新标准，防火门监控系统、可燃气体报警系统、家用报 警系统等给市场带来了新的市场需求和增长空间。全国及各个地方省份出台一系列关于推进家用独立式烟 感和消防物联网平台普及的指导意见，明确的为未来消防产品进入千家万户和物联网管理确定了政策方向， 未来在这两个领域存在较大的市场增长空间。
综上，公司布局的电力电子产业和消防报警产业，均为关系国际民生的基础产业，在国家宏观政策的 支持及市场需求的支撑下，预计可迎来广阔的发展空间。



（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司于 2017 年 5 月 11 日召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于现 金收购上海胤祺集成电路有限公司股权并签署股权转让协议的议案》和《关于现金收购青岛鼎信 通讯智能装备有限公司股权并签署股权转让协议的议案》，公司以 7,192.92 万元人民币的价格受 让上海胤祺共计 49%的股权，以 1,423.37 万元人民币的价格受让鼎信智能共计 35%的股权。截止 2017 年 6 月 15 日，股权收购事项已办理完毕，上海胤祺和鼎信智能成为本公司的全资子公司（详
见 2017 年 5 月 12 日及 6 月 15 日披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）的相关公告。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 2017年8月18日公司召开第二届董事会第十六次会议审议通过《关于以公开进场交易的方式收
购青岛合创康盛科技有限公司100%股权的议案》,详见2017年8月19日披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）的相关公告。
公司于 2017 年 8 月 24 日在青岛产权交易所摘牌收购青岛软件园发展有限公司所持有的青岛
合创康盛科技有限公司（以下简称“合创康盛”）100%股权。2017 年 8 月 25 日，公司与青岛软 件园发展有限公司签署了关于上述收购的《股权转让协议》。本次交易完成后，公司持有合创康 盛 100%的股权，合创康盛成为公司的全资子公司，详见 2017 年 8 月 31 日披露于上海证券交易所 网站 www.sse.com.cn）的《青岛鼎信通讯股份有限公司关于以公开进场交易的方式收购青岛合创 康盛科技有限公司 100%股权进展情况的公告》（公告编号：2017-044）。
2017 年 11 月 8 日公司已完成上述股权收购事项，合创康盛已完成工商注册登记变更手续，
取得了变更后的营业执照，公司现持有合创康盛 100%股权。详见 2017 年 11 月 10 日披露于上海 证券交易所网站 www.sse.com.cn）的《鼎信通讯关于收购青岛合创康盛科技有限公司 100%股权完 成工商变更登记的公告》（公告编号：2017-059）。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
全资子公司青岛鼎信消防安全有限公司，集设计、研发、生产、销售、服务于一体，产品涵 盖消防报警、电力系统报警、智能疏散、智能消防、智能救援、家用报警等，是火灾报警产品供 应商和智能消防整体解决方案提供商，采用自主知识产权的 TC-BUS 通讯协议，已开发产品近百种， 种类包括：火灾报警探测器系列、手动火灾报警按钮与消火栓按钮系列、现场模块系列、火灾声 光警报器、火灾显示盘系列、火灾报警控制器系列、直流电源系列、气体灭火控制系列、消防电 话系列、消防应急广播系列、可燃气体报警系统、图形显示装置、电子编码器、防火门监控系统、 消防设备电源状态监控系统、电气火灾监控系统等。青岛鼎信消防安全有限公司从 2016 年 1 月起，
开始产品 CCC 认证送检，至今已获得 78 份认证证书，涉及到 12 大系列 171 款产品，目前尚有 4 款送检产品尚在检测中。2017 年青岛鼎信消防安全有限公司实现销售收入 5,398 万元，签订市场 意向订单超亿元；
上海胤祺集成电路有限公司和青岛鼎信通讯智能装备有限公司原是公司的控股子公司，2017 年 5 月 11 日经公司第二届董事会第十四次会议及公司第二届监事会第八次会议审议通过，股份公
司以现金的方式收购了上述两家公司的少数股权，并于 2017 年 6 月完成工商变更登记，两家公司 成为公司的全资子公司。上海胤祺集成电路有限公司主要经营集成电路领域内的技术服务、技术 开发，集成电路芯片、电子元器件、电子产品等产品的销售，2017 年实现营业收入 8926.39 万元， 净利润 670.9 万元；青岛鼎信通讯智能装备有限公司主要业务为模具设计制造、注塑件的制造， 自动化装备、大型自动化系统与生产线等，公司目前处于建设成长期，2017 年实现营业收入 5,328.86 万元。
全资子公司青岛鼎信通讯科技有限公司主要负责位于高新科技园的新工厂建设，根据规划，青 岛鼎信通讯科技产业园建设项目总投资 11 亿元，目前一期工程建设完成，智能化工厂具备投产条 件，将按规划如期进驻，公司整体生产能力将会获得几何级数的扩增，满足市场和客户需求的能 力将更加敏捷快速。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
电力是关系国计民生的基础产业，电力供应和安全事关国家安全战略，事关经济社会发展 全局，“十三五”期间，随着经济发展进入新常态，增长速度换挡，结构调整加快，智能电网建 设迈入新的发展阶段：
（1）用电信息采集系统智能化建设推动载波通信行业快速增长
《十三五纲要》指出，“十三五”期间，智能电网、能源互联网将迎来新的发展机遇，我国 将大力推进能源革命，加强储能和智能电网建设，着力解决特高压和配电网“两头薄弱”问题， 实现各级电网协调发展，推行节能低碳电力调度，形成有效竞争的市场机制。
2016 年 1 月，南方电网公司对“十三五”改革发展重点工作进行了安排部署，提出要建设智 能、高效、可靠、绿色的现代化电网，优化主网、做强配网、升级农网、深化电网绿色发展、强 化电网运维能力，在智能配用电网关键技术领域进一步加强用户与电网之间信息与电能的双向交 互，实现电力能源更可靠、更高效的分配和使用。
（2）农网建设将进一步扩大电力线载波通信产品市场需求

根据国家发展与改革委员会 2016 年 2 月发布的《关于“十三五”期间实施新一轮农村电网改 造升级工程的意见》，“十三五”期间将结合新型城镇化、农业现代化，推进新型小城镇和中心 村电网改造升级；加快西部及贫困地区农村电网改造升级，提高农村电网接待分布式新能源发电 的能力；逐步提高东中部地区农村电网信息化、自动化、智能化水平，进一步优化电力供给结构， 缩小城乡供电服务差距，提高农村电气化水平。
2016 年 4 月，国家发展与改革委员会发布《新一轮农村电网改造升级项目管理办法》，提出 农网改造升级按照“统一规划、分步实施、统筹协调、突出重点”的原则，统筹城乡发展，以满 足农村经济社会发展和新农村建设需求为目标，制定农网改造升级规划（规划期 3-5 年）。农网 改造升级项目在规划的指导下分年度实施。
2017 年 3 月，第十二届全国人民代表大会委员提案显示，我国中西部电网和农村电网基础薄 弱，“十三五”期间还需继续加快建设，电网发展资金不足问题突出。该提案建议国家加强中西 部电网建设，在中央预算额度内安排相应建设资金，加大中央投资支持力度，深化电力扶贫攻坚， 推进城乡电力服务均等化。
随着农村电网不断上划至国网公司和南网公司，未来用电信息采集系统覆盖范围将进一步扩 大，新型农村电网建设将进一步提升智能用电信息采集终端产品的市场规模，带动电力线载波通 信产品需求增长。
（3）配电网市场发展展望

配电网统筹建设将为载波通信行业创造新的需求与发展机会。根据国家能源局《配电网建设 改造行动计划（2015—2020 年）》，配电网建设投入持续增加，配电网发展取得显著成效，但用 电水平相对国际先进水平仍有差距，城乡区域发展不平衡，供电质量有待改善。2015 至 2020 年， 我国将强化配电网统一规划建设，配电网建设改造投资不低于 2 万亿元， “十三五”期间累计投 资不低于 1.7 万亿元，提升标准配置与装备水平，规范技术标准，推行标准化配电网设备。该行 动计划同时提出推进用电信息采集全覆盖，加快智能电表推广应用，全面建设用电信息采集系统，
推进用户用电信息的自动采集；探索应用多元化、网络化、双向实时计量技术和用电信息采集技 术，全面支撑用户信息互动、分布式电源及多元化负荷接入等业务，为实现智能双向互动服务提 供信息基础；2020 年，智能电表覆盖率达到 90%。配电网系统的铺设将为运用电力线载波通信技 术研发的配电网相关产品创造新的需求，为新市场的规模拓展提供有利契机。
（4）消防产业迎来成熟扩张时期

公司自主研发的总线通信技术可应用于智能建筑设备监控系统、火灾自动报警及消防联动系 统、安全防范系统以及上述系统的集成管理系统。2017 年国内火灾自动报警系统的市场规模在 300 亿元左右，预测 2017-2020 年， 火灾自动报警市场仍将持续较快增长，复合增长率约在 20%左右。 2015 年修订消防维保条例，要求消防电子类产品 12 年强制报废，2002 年第一波地产高潮时期的 产品都面临着更新换代，存量市场巨大。近两年国家相继出台多项相关限制性规定，将直接带来 消防报警产品的重置生产和更新换代市场确定性增长；此外，随着我国城市化进程稳步推进，大 量城市建筑将需要新建、扩建、改建，从而带动消防产品行业的稳步增长。基于自主研发的总线 通信技术，公司开展消防领域的应用研发，未来可涵盖消防报警、电力系统报警、智能疏散、智 慧消防、智能救援、家用报警等系统，涉及的产品包括独立感烟探测器、火灾报警控制器、探测 器、按钮及现场模块和报警装置，消防电话系统和广播系统，气体灭火系统等，可在建筑消防电 子领域挖掘盈利增长点。
（5）智能制造稳步推进，持续完善

随着《中国制造 2025》提出“加快推动新一代信息技术与制造技术融合发展，把智能制造作 为两化深度融合的主攻方向；着力发展智能装备和智能产品，推进生产过程智能化，培育新型生 产方式，全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平”，基于信息物理系统的智能装备、 智能工厂等智能制造正在引领制造方式变革。智能制造的持续推进给公司继续自动化、智能化制 造实践，实现全架构体系的智能制造解决方案带来发展机遇，有利于公司将自动化、智能化成果 转化为行业标准，迎来成为行业先进制造示范标杆的契机，实现智能制造系统解决方案和软件服 务输出，形成新的业务盈利增长点。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司树立“大研发”理念，往前半步与市场互动了解客户需求，运用新技术、新工艺、新材 料把应用需求转化为新产品，保持行业领先地位，引领产业的发展。
1. 坚持中低压方案商与设备制造商并举的战略定位，致力于为电力公司提供用电、配电自动 化电量采集和电能量治理成套解决方案，技术紧跟行业发展规划，打造电力系统低压侧平台化公 司，成为电力公司核心方案商和设备供应商。
2.基于自主研发的总线通信技术，借力消防产业的蓬勃发展机遇，以民用住宅为主，工业厂 房、商用办公、商场综合体为辅，逐步参与医院、高校、展览等共建类型项目，线上线下相结合 拓展客户网络，加大市场开发力度，提高新客户数量和质量，努力把消防产业经营成行业龙头企 业。
3.大胆创新，全面颠覆电能表设计制造。方案上实现自主7颗芯片组的量产，融入软计量，提 升计量精准度和方案可靠性，提高设计成本竞争力；推动硬链接结构设计的持续升级，实现弱电 端子一体化注塑和自动化铆接，实现密封胶条自动化注胶，推进双色注塑和嵌件注塑等新工艺， 彻底改变结构部件的工艺流程。成品生产实现组装、焊接、校检测、老化、包装全流程一个流自 动化，彻底颠覆电能表制造工艺，打造智能制造新标杆。
4.继续夯实公司营销服务平台和采购平台基础，巩固现有产品及区域市场客户关系，积极丰 富公司产品线，借助产品轮换的新机遇，提效减员降损，在技术领先的基础上提升产品成本竞争 力和响应速度，把“订单是天，质量是命”落实在客户感受上。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 2018年，公司将坚持创新驱动，质量为先，把握经济发展新时代，立足新起点，继续强化在
用电信息采集系统、智能电能表、配电网终端产品、中压载波领域和消防电子报警产业的市场地 位，紧紧抓住国家智能电网建设新机遇，加强内部流程管控，实施精细化管理，加大研发投入， 整合营销资源，创新商业模式，推进“平台+产品线”管理模式，实行集团化管理，构建公司发展 平台，为产品线多元化发展提供基础，实现更高品质的企业价值。
研发本部立足“技术方向上有高度、技术细节上有深度”，深化“产品生命周期管理”，以 电力为主导，研究新的产业方向，探索人工智能大数据在行业中的应用；建立“原型类产品研发” 与“应用类产品研发”相结合的研发模式。质量中心秉承“质量是命”，产品就是人品，质量彰 显道德的定位，建立完善的全过程质量管控体系，实现公司产成品、元器件及原材料检验能力全 覆盖，关注客户满意度，产品质量指标超客户期望。与赛宝、IPC 机构深度合作，推进本公司整 体质量标准的升级。财务中心要建立起顺畅的集团化多组织财务管理模式，通过与业务联动，实 现业务财务一体化运营，为业务部门提供服务和支持。人力资源中心要建立薪资评价体系，指导 部门薪资评定，起到正向牵引作用，激励团队奋发图强，建立干部、技术骨干培养体系，持续引 进博士、专家的专业性技术人才。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观政策变化风险