一、经营情况讨论与分析
2017 年是公司发展过程中具有里程碑意义的一年，2017 年 8 月 10 日，公司在上海证券交易 所挂牌上市，成功迈入资本市场大门。作为一家专业的通信网络技术服务提供商，公司一直秉持“提
供优质通信技术服务，让更多的人体验通信科技带来的快乐；为客户创造价值、为员工创造机会、 为股东创造满意的投资回报、为社会创造效益”的经营宗旨，通过市场拓展、技术创新、管理提升 等方式内延外拓，稳固既有业务与市场，积极布局新市场，发掘新业务机会，以内部管理平台为 依托，加强项目全过程管理，推行项目责任制，加大考核力度与员工激励，实现公司稳步发展。

二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司实现营业收入 58,802.96 万元，较上年同期增加 7,703.88 万元，同比增长 15.08% ；
营业成本 47,692.94 万元，较上年同期增加 7,122 万元，同比增长 17.55%；实际归属于上市公司
股东的净利润 5,994.69 万元，较上年同期增长 582.97 万元，同比增长 11.62%。

（一） 主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 58,802.96 万元，较上年同期 51,099.08 万元增加 7703.88 万元， 同比增长 15.08%，主要原因是浙江移动室分、基站安装及北京移动室分业务收入增长所致。
报告期内，公司实现营业成本 47,692.94 万元，较上年同期 40,570.95 万元增加 7,122 万元， 同比增长 17.55%，主要原因是收入增长与之对应的成本增加所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1. 分行业
报告期内公司营业收入增长的主要原因是浙江移动室分、基站安装及北京移动室分业务收入 增长所致；公司营业成本增长的主要原因是与上述收入增长匹配的成本结转造成的同向增长；毛 利率下降的原因主要是综合代维集中采购后，竞争加剧，中标价格下降所致
2. 分产品
报告期内，公司通信网络建设服务毛利率下降了 1.93%，主要是外购劳务成本占比较高的地 区本期收入确认占比增长；公司通信网络代维服务毛利率下降了 9.38%，主要是综合代维集中采 购后中标价格下降所致；其他业务毛利率下降的原因主要是公司其他业务中一卡通业务进行收尾， 成本相对较大
3. 分地区
报告期内，公司浙江及江西地区毛利率分别下降了 2.41%及 2.73%，主要是综合代维集中采 购后中标价格下降所致，其他地区毛利率下降 12.75%，主要是毛利相对较低的综合接入业务收入 确认增加所致

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用 （3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 50,607.77 万元，占年度销售总额 86.06%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 11,391.31 万元，占年度采购总额 27.24%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少 72.21%，主要原因是公司业务规模扩大投入变
大；投资活动产生的现金流量净额比上年增长 3691.01%，主要原因是闲置募集资金进行理财投资 所致；筹资活动产生的现金流量净额为 19,417.05 万元，比上年同期 -5,144.31 万元增长了 24,561.35 万元，主要原因是公司首次公开发行股票募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据工信部发布的《2017 年通信业统计公报》显示：2017 年，中国通信网络基础设施建设继 续加强。1、信息网络建设扎实推进，4G 移动网络深覆盖。着力提升网络品质，加快光纤网络建 设，完善 4G 网络覆盖深度，不断消除覆盖盲点，移动网络服务质量和覆盖范围继续提升。2017 年，全国净增移动通信基站 59.3 万个，总数达 619 万个，是 2012 年的 3 倍。其中 4G 基站净增
65.2 万个，总数达到 328 万个。2、光缆加快建设，网络空间综合实力加强。2017 年新建光缆线
路长度 705 万公里，全国光缆线路总长度达 3747 万公里，比上年增长 23.2%，其中长途光缆线路
长度新增 4.7 万公里，总长度达 104 万公里。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用√不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
重要的产业发展政策性文件如下：



根据三大运营商公布的 2018 年工作计划，网络建设依然是重中之重。其中，中国电信的目标 是创建综合网络优势，筑牢网络强国基础。中国移动继续深入实施“大连接”战略，坚持质量第 一，打造“百年老店”。中国联通要建设开放网络服务体系，提升网络竞争力、网络效能和客户感 知。在 2018 年，三大运营商的工作重点依然是继续打磨现有 4G 网络，同时积极开展 5G 试验， 为 2019 年商用做准备。
公司所处的细分行业为通信网络技术服务行业，公司业务主要受三大运营商及铁塔公司的投 资额及采购政策的直接影响。受到“宽带中国”、5G 试商用等国家政策和技术更迭带来的影响，从 全国市场来看，投资额仍然巨大，公司所处市场容量充足。但是受到客户采购政策的调整以及对 供应商要求的进一步提高，行业竞争将加剧。供应商议价能力较弱，而人力成本等逐年攀升，对 公司的总体运营能力也提出了新的要求。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用
公司一直秉持“提供优质通信技术服务，让更多的人体验通信科技带来的快乐；为客户创造价 值、为员工创造机会、为股东创造满意的投资回报、为社会创造效益”的经营宗旨，抓住国内 4G、 5G 技术更新换代和以中国铁搭公司成立为代表的电信体制改革的机会，以客户的需求为导向，以 创新的发展模式、管理模式及服务模式为手段，逐步完善多地域的市场覆盖，面向三大电信运营 商及铁塔公司，全面开展通信网络建设、维护等基础业务、运营商综合解决方案业务、政企类重 大型项目、通信产品业务，把公司打造成为国内一流的综合通信服务及产品提供商。同时，加强 与国内外知名企业合作，实施合作共赢战略，深入发掘合作机会，进一步拓展业务市场空间。
（三） 经营计划
√适用□不适用
公司将加大市场开拓力度，实施有针对性的竞争策略，全面服务于三大运营商及铁塔公司； 紧跟通信技术标准的发展趋势，加大研发力度，建立与行业发展相适应的研发机制，培养创新、 高效、有活力的研发团队；创造良好的文化氛围，完善公司激励制度，完善人才晋升双通道，吸 引有价值的人才加盟。
1. 加大市场开发力度，拓展服务区域 凭借多年的运营管理经验和技术能力的积累，公司在通信网络技术服务领域已形成了一定的
竞争优势。公司将加大市场的开发力度，加强客户营销，扩大市场区域，依托服务品牌优势，在
通信行业较为发达的新地域实现重点业务领域的突破。
2. 加强现有客户服务，挖掘新业务机会 公司已在浙江、北京、江西、上海、河南等省市成功开展通信网络技术服务业务，业务涉及
通信网络建设服务中的室内分布系统技术服务、综合接入技术服务、基站安装工程服务、天线美
化工程服务以及通信网络代维服务。在电信市场竞争日趋激烈的环境下，电信运营商对通信网络 技术服务业务的需求越来越大，同时对全业务服务的需求也越来越迫切。公司将把握这一机遇， 坚持以客户为中心的原则，通过对客户开展本土化服务，建立客户服务中心，不断深入了解客户 需求，在现有客户群中挖掘新的业务机会，引导客户需求，寻找新的市场增长点。
3. 紧跟通信技术发展趋势，不断优化服务水平
从 2G、3G 到 4G 网络的更新换代，5G 试验即将开始，运营商技术标准处在一个不断革新推 进的过程中。公司将紧跟通信技术标准革新的步伐，加大研发力度，培养创新、高效、有活力的 研发团队，以最快的速度响应新型的通信网络技术服务需求，不断优化服务水平。
4. 开展并购或战略合作，加快发展步伐 通信行业除了运营商以外，还有大量的通信设备制造商及通信技术服务提供商，再往下还有
诸多的细分类别，市场空间较大，这为公司通过并购、战略合作等手段拓展业务创造了机遇。公
司将依托上市公司的品牌和资金优势，在通信行业、物联网、互联网等重要领域、重点区域寻找 优质标的，开展优势互补，做大业务市场，加快发展步伐。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
1. 新区域市场业务无法进一步拓展的风险 公司拓展新市场，势必与原有的通信网络技术服务提供商形成竞争，同时，公司在当地人才
的招聘、培养和服务体系的完善亦需要一个循序渐进的过程。尽管公司在业内积累了一定的业务
经验和品牌优势，但在非现有业务开展地区进行业务开拓的过程中，仍存在一定的不确定性。
2. 市场竞争进一步加剧的风险 公司所处的行业为通信网络技术服务行业，行业内的国有企业市场份额较大，民营企业数量
众多，行业集中度较低；随着通信网络技术服务行业规模的不断扩大，可能有新的企业进入该行
业，行业内市场竞争有可能会日趋激烈，导致服务价格下降，保持市场份额的难度加大。
3. 客户集中的风险 公司客户较为集中。尽管公司与中国移动合作多年，建立了较为稳定的合作关系，近年来持
续入围中国移动的招投标，业务覆盖区域不断扩大，但如果公司不能保持及提升现有服务质量，
无法满足客户的需求，或者未来中国移动的市场地位及经营状况发生重大不利变化，则可能会对 公司的经营业绩产生较大影响。
4. 营业收入季节性变化的风险 公司营业收入全年具有不均衡的特点。公司的主要客户为中国移动、中国电信和中国联通三
大电信运营商及铁塔公司，其一般在年初确定全年的投资计划，二季度以后逐步开展项目验收、 审计工作。受此影响，公司营业收入存在一、三季度营业收入较低，第二季度收入略高于一、三 季度，第四季度收入较高的季节性变化。
5. 管理水平无法与公司业务发展同步提升的风险 随着募集资金投资项目的逐步实施，公司资产规模将迅速扩大，研发人员、项目人员及管理
人员也将相应大幅增加；同时，随着异地业务的快速发展和分公司、子公司的设立，公司跨地区
业务管理的效率和能力以及对下属公司的控制能力亦将受到考验。如果受公司现有的人员结构、
数量、素质等方面因素的制约，公司的组织模式、管理制度和管理人员不能及时适应公司内外部
环境的发展变化，公司管理水平不能得到整体提升，则可能会给公司发展带来不利影响。
6. 人力资源成本上升的风险
人力资源成本在公司成本构成中占比较高。未来，我国人力成本还将不断上升。如果人力成
本持续上升，且公司无法通过加强管理及提高持续盈利能力加以应对，将对公司的业绩带来不利
的影响。
7. 应收账款规模较大、集中度较高的风险
报告期末公司应收账款余额较大，占流动资产的比例较高。公司主要客户均为信誉良好的国
有大型企业，履约能力较强，但由于本公司应收账款金额较大，且比较集中，若行业发展趋势发
生变化或欠款不能及时收回，本公司财务状况将受到较大影响。
8. 存货余额较高的风险
存货余额较大，且占流动资产的比重较高。主要由于公司经营规模扩大、新业务区域的拓展
导致期末在实施和尚未验收、审计的项目量增加。随着公司业务的快速扩张，公司存货余额仍可
能保持较高的水平。如果公司不能继续保持对存货良好管理，或客户对项目验收、审计流程加长，
则会导致存货规模继续增加，影响公司资金周转效率。
9. 会计年度内经营性现金流量分布不均衡的风险
受电信运营商的投资特点和付款方式影响，公司上半年经营性现金流入较少，而公司正常的
日常固定人工成本及经营支出仍需正常开支，导致公司经营性现金流量在会计年度内呈不均衡分
布，增加了公司管理和调配资金的难度。受公司业务规模增长及项目验收、结算周期和应收账款
回款周期的影响，一旦公司短期内存在较大的业务或偿债支出的资金需求，且公司无法及时周转
及筹措资金时，将会对公司的业务扩张产生不利影响。