一、概述

报告期内，公司董事会及经营层根据经济新常态，推进战略转型工作。 同时紧紧围绕“四新”和提质增效的要求，以谋增长为目标，以机制改革和 转型发展为方向，从调整产品结构、提升产能、创新经营模式、加快数据中 心建设及运营等方面入手，公司生产经营状况逐步实现了向好发展的良好局 面。

（一）主要工作完成情况 1、造纸板块
产量：全年生产各类纸15.92万吨，同比增加37.24%，其中：文化纸10.61 万吨，同比增加42.42%；彩色纸4.09万吨，同比减少1.45%;高强瓦楞纸1.22 万吨。
销量：全年销售各类纸15.74万吨，同比增加28.38%，其中：文化纸10.39 万吨，同比增加27.17%；彩色纸4.18万吨，同比增加2.20%;高强瓦楞纸1.17 万吨。
2、数据中心板块 誉成云创数据中心项目一期包括二栋数据机房（E3、E1），其中 E3 机
房已交付使用，实现主营业务收入 503 万元，E1 机房已完成交付验收，具备 交付条件。项目二期主要包括四栋机房（B1、B3、C1、C3），誉成云创与中 国二十二冶集团有限公司签署了《宁夏中卫云数据中心（B1、B3、C1、C3） 机房楼土建建设工程施工合同》。二期四栋机房于 2017 年 4 月开始土建施
工准备工作，2017 年 8 月底完成基础工程及主体钢柱、钢梁的安装，2017
年 11 月 15 日整体完成钢结构、屋面彩钢瓦安装工程，具备土建工程初次验 收条件。
（二）主要工作开展情况 1、全面开展提质增效工作，提升造纸业盈利能力 积极推进生产挖潜工作，加强成本管控，加大新产品研发；丰富和拓展
采购渠道和模式，降低采购成本；调整销售策略，加强营销团队建设，完善 销售考核政策。
2、推行管理机制改革，实施“责权利”对等的目标责任制 建立高层次的有责、有序、有效的管理体系，公司将盈利目标直接分解
到各单位，使全员成为机制创新的主体，确保企业在规范化、系统化、科学 化管理中得以持续健康发展。
3、实施安全责任制，有效控制安全风险 严格执行国家法律法规和公司《消防安全管理规定》及《安全生产管理
规定》,定期开展隐患排查治理工作，签订《消防安全管理目标责任书》和
《安全生产目标责任书》，形成逐级管理、层层落实、内外监控、集中监管 的消防安全管理网络，有效遏制突发事件的发生，为安全文明生产提供了强 有力的保证。
4、 加强节能减排管理，促进企业可持续发展 报告期内，公司进一步践行国家最新的环境保护政策，实现清洁生产，
达到环保与生产的有效结合和统一平衡，促进了当地的公众生态环境。2017 年 公 司 取 得 了 全 国 统 一 编 码 的 排 污 许 可 证 ， 被 中 华 环 保 联 合 会 评 为 “2017-2019 中国环境友好企业联盟理事单位”。
5、强化预算管理，严控成本费用，充分发挥资金的运营效能
强化管理，持续深入开展降本增效、内控管理活动，推进全面预算管理，
降低生产和采购成本，严格控制期间费用，改进公司整体效益。 二、主营业务分析
1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年
按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 2017年生产纸张15.92万吨，较上年同期上涨37.24%。主要是报告期内
造纸行业景气度提升，公司抓住市场机遇，提升产能，产量同比增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司完成吸收合并全资子公司宁夏美利纸业板纸有限公司和 宁夏兴中矿业有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 1）公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 2）公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用
3、费用


单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本年发生研发费用993,385.20元,比上年同期下降69.03%。研发费用占
营业收入0.12%，占净资产0.05%。

（1）公司研发投入情况


（2）研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用

（3）研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用
5、现金流


单位：元


（1）相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额:本期数为-76,805,350.64元,上年同期数 为88,069,619.14元,比上年同期下降的原因主要是本期产能同比大幅提升， 支付原材料采购款及各项税款比上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额:本期数为7,409,661.90元,上年同期数

-1,155,353,662.57元,比上年同期增加的主要原因是子公司誉成云创本期 赎回到期理财产品及取得的投资收益同比增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额:本期数为1,097,251.42元,上年同期数 为1,191,467,749.13元,比上年同期减少99.91%，主要是公司上期收到非公 开发行股票募集资金款所致。
现金及现金等价物净增加额:本期数为-68,298,437.32元,上年同期数 为124,184,080.13元,比上年同期下降主要是本期经营活动及筹资活动产生
的现金流量净额大幅下降所致。

（2）报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重 大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原
因主要本期产能同比大幅提升，支付原材料采购款及各项税款增加所致。 三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况


2015 年 12 月 30 日，本公司与宁夏银行股份有限公司中卫分行营 业部（以下简称“宁夏银行”）签订《最高额抵押合同》，合同约定： 本公司以拥有的房屋为 2015 年 12 月 15 日起至 2018 年 12 月 15 日止的
期间内，办理约定的各项业务，所实际形成的最高债权限额 1,000.00 万元提供抵押担保（担保金额：22,174,629.00 元）。
2016 年 9 月 5 日，本公司与宁夏银行签订《最高额抵押合同》，
合同约定：本公司以拥有的房屋为 2016 年 9 月 5 日起至 2019 年 9 月 4 日止的期间内，办理约定的各项业务，所实际形成的最高债权限额 2,000.00 万元提供抵押担保；2017 年 7 月 26 日本公司与宁夏银行在
2016 年签订的《最高额抵押合同》基础上重新签订了《最高额抵押合
同》，合同约定：本公司以拥有的房屋为 2017 年 7 月 26 日起至 2018
年 12 月 20 日止的期间内，办理约定的各项业务，所实际形成的最高债 权限额 3,100.00 万元提供抵押担保（担保金额：51,975,757.00 元）。
五、投资状况 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、金融资产投资
（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

）

）

单位：万元



、

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用



主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一） 公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 1、行业发展趋势

造纸行业： 2017年以来，中国经济不仅延续了稳中有进的发展态势，而且稳中向好
特征更趋明显。造纸行业生产及消费增长与国民经济发展息息相关，受益于 宏观经济的持续稳定增长，从长期看来，造纸行业的发展空间仍将保持稳定 扩张。从行业发展情况来看，随着美国经济的温和增长、欧洲经济的全面复 苏，带动了全球经济的加快增长；国内从2016年开始的供给侧改革、2017年 的环保限产、禁废令、自备小火电的停止审批、严格限制产能无序投放，中 小产能持续淘汰；下游文化产业的持续好转，国内纸张供需结构得到持续改 善，需求稳定中有所增长，使得国内造纸行业整体出现复苏。行业供给格局 的改善有效推动造纸行业营收规模与盈利水平的双增长，造纸行业的下游行 业需求将随国民经济增长持续提升，行业景气程度将持续不断提升。
IDC行业：
公司非公开发行股票募集资金投资项目誉成云创主要从事IDC业务，由 于互联网业务的高速发展，我国IDC业务正处在快速发展阶段，根据国内IDC 领域专业研究机构——“中国IDC圈”最新发布的《2016-2017年度中国IDC 产业发展研究报告》显示，电信运营商近年来加大了对带宽的投资力度，电 信网、广电网和互联网的融合进一步加速，"互联网+"推动传统行业信息化 发展，由此带动IDC机房需求和网络需求持续增长。移动互联网和视频行业 呈现爆发增长，游戏等行业增速稳定，这些领域客户需求的增长拉动了IDC 市场整体规模。“中国IDC圈”在报告中同时预测，未来三年，中国IDC市场 规模持续上升，预计2019年，市场规模将接近1,900亿元。移动互联网、视 频、网络游戏等垂直行业客户需求稳定增长，是拉动IDC市场规模的核心驱 动力。
根据工业和信息化部2017年3月发布的《云计算发展三年行动计划（2017

－2019）》，到2019年，我国云计算产业规模达到4,300亿元，突破一批核 心关键技术，云计算服务能力达到国际先进水平，对新一代信息产业发展的 带动效应显著增强。云计算成为信息化建设主要形态和建设网络强国、制造 强国的重要支撑，推动经济社会各领域信息化水平大幅提高。
2、市场竞争格局 造纸行业：
造纸产业是与国民经济和社会发展关系密切并具有可持续发展特点的

重要基础原材料产业，2017年以来，中国经济不仅延续了稳中有进的发展态 势，而且稳中向好特征更趋明显。十三五规划对造纸行业提出了更为严格的 环保要求，陆续推行的环保督查、排污许可证制度等表明环保行动趋严将成
为行业的长期趋势，通过提高排放标准、严格限制企业规模与结构等措施加 大对造纸行业的约束，迫使落后造纸产能主动退出市场，大型龙头企业环保 设施齐全且有明显规模效应，成为环保政策下的真正受益者。
IDC业务： 随着互联网服务需求的不断释放，以及大数据、云计算、物联网等新兴
技术的不断创新进步，IDC业务应用日趋多元化。在基础设施资源供给端有 大量的资本进入IDC行业，新建数据中心数量明显增加。此外电信运营商在 全国的云计算基地陆续落地，中等规模的第三方加大自建数据中心投入力 度，致使IDC机房供给量大幅度增加，市场竞争也将进一步加剧。
（二）未来公司发展机遇、挑战、思路和目标 1、机遇和挑战
公司的主导产品文化纸在市场中面临的竞争日趋激烈，但是公司以彩色 纸等高附加值产品为主要产品调整方向，已抢占一定先机，拥有一定市场份 额。公司未来将进一步加大产品结构调整力度，加大彩色纸高附加值产品系 列在公司产品中所占比重，充分发挥公司自身资源优势，在细分行业中抢占 先机，为公司造纸产业未来的发展谋求更大的市场空间。
中卫地处腾格里沙漠边缘，空气干燥且大气环境优良，子公司誉成云创

数据中心借此天然优势，采用自然冷却方式，能源效率领先，在运行成本上 具有较大优势。
2、2018年发展思路及经营目标

（1）以市场为导向，以销售为龙头，提升产能，积极开发高档文化纸及
市场增长空间大的个性化彩色纸纸种，增加高附加值产品的销售比重，提高 市场竞争力。
（2）加快誉成云创数据中心项目建设进度，加大营销工作力度，推动公 司产业转型工作的深入开展。
（3）加强人才队伍建设，培养和储备专业化人才，不断推动和促进公司 的顺利发展。
（三）公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金 来源情况
公司所处造纸行业及IDC行业均属于资金密集型行业，为了保证公司可 持续发展及日常经营对资金的需求，满足公司未来发展战略的需要，公司将 采取有效措施保证资金需求：
1、多方位开拓包括银行融资在内的多种融资方式，保证项目建设及正 常生产经营对资金的需求。
2、加强管理，加快资金周转速度，提高资金使用效率。

3、强化预算管理，严控成本费用，充分发挥资金的运营效率。

4、盘活公司低效资产，减少资金沉淀。

（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险 因素以及已（或拟）采取的对策和措施
风险因素： 1、造纸行业
环保风险。环保要求及产业准入政策对造纸行业日趋严格，导致公司环
保方面的资本投入加大，环保运营成本上升。 行业风险。随着行业增长与需求的不平衡状况的进一步加剧，造纸行业
竞争日趋激烈。 2、IDC行业
业务风险：誉成云创所从事的机柜出租、网络接入等业务，为互联网市 场的基础性服务，且誉成云创成立较晚，与实力较强的综合服务商相比，竞 争优势尚不显著。
针对公司所处行业可能面临的风险因素，公司将采取各种措施积极应 对，主要是：
1、稳定生产，做好供应和销售工作，努力确保生产经营任务的全面完 成。
2、调整公司原料结构、产品结构，提升节能减排和环境保护力度，满 足公司可持续发展的需要。
3、丰富高附加值产品，切实推进产品结构调整转型和升级，实现差异 化竞争。
4、盘活资产，改善公司资产结构，整合优化资源，提高资产盈利能力， 提升公司综合竞争能力。
5、强化管理，持续深入开展降本增效、内控管理活动，推进全面预算 管理，降低生产和采购成本，严格控制期间费用，提升公司整体效益。
6、加快数据中心项目建设及运营，加快产业转型进度，促进公司可持 续发展。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用