2001年度公司经营情况


一、主营业务的范围及其经营状况


1、公司主营业务包括：


● 自行开发、生产、销售：（1）六神、美加净、清妃、梦巴黎、佰草集等
品牌各种系列的个人保护用品,包括护肤用品、护发用品、香水、美容品等；
（2）晶亮、美加净、纯纯等品牌各种系列,宾馆、商场、写字楼等场合专用的洗
涤类清洁用品；（3）美容院专用护肤、护发、美容品等。


● 与日本狮王公司共同合作开发、并自行生产、销售狮王、妈妈、 力克
品牌系列家庭保护用品。


● 各种化妆品生产与管理的技术服务。


2、主营业务经营状况


公司2001年的主营业务收入为136亿元,其中87% 来自公司的主营业务—
—化妆品的生产与销售。


（1）由于公司产品种类较多,因此下表为按公司主要产品品牌列示的主营业
务收入及主营业务利润的构成：

    产品品牌  主营业务收入（千元） 主营业务毛利（千元）
    六神              625,081             136,764
    美加净            181,155              49,915
    清妃               71,826              34,747



注：由于公司主要产品的销售收入、成本及毛利是决定公司销售政策与营
销规模的主要依据,因此为了维护公司利益,经上海证券交易所同意, 豁免公司
披露以上事项。本公司按照主要产品的品牌列示了主营业务收入及毛利, 以保
证投资者的知情权。


（2）公司主要产品的市场占有率情况（数据来源于ACNielsen 的零售数据监
控调查,该调查覆盖非农村地区的全国20个省及4个直辖市。）

    产品名称            市场占有率      市场排名
    六神花露水              73.35%        第一
    六神沐浴露              14.21%        第一
    美加净护手霜             20.3%        第一



（3）公司推出新产品情况：


报告期内公司共计开发了200余种新产品,其中六神驱蚊花露水2001年销售
额达到5355万元。


二、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩

    单位：万元
 公司名称             业务性质    主要产品或服务     
 上海家化销售有限公司 化妆品销售 六神美加净雅霜友谊等
 海南上海家化有限公司 化妆品生产 六神花露水          
 成都上海家化有限公司 化妆品生产 六神花露水美加净    
 大连上海家化有限公司 化妆品生产 友谊,露美           
 上海家化商销有限公司 化妆品销售 六神美加净雅霜友谊等

    公司名称              注册资本   资产规模  净利润 
    上海家化销售有限公司  220000  39547.20   -744.98
    海南上海家化有限公司    2090   4290.33   1569.24
    成都上海家化有限公司    8000   2002.13     75.12
    大连上海家化有限公司   12000   1654.95    -34.43
    上海家化商销有限公司   65000   6745.94   -140.12
    三、主要供应商、客户情况
    单位：万元
                             合计金额  占公司总数比例%
    1、前五名供应商采购金额   56,713.63       77.3%
    2、前五名客户销售金额     10,991.60        9.6%



2002年度的经营计划


为了更好地适应中国加入WTO后的市场变化,公司管理层提出“企业的经营
哲学首先是增长哲学”,明确了2002年的工作主题是实现公司持续稳定的增长。
主营业务收入较2001年的13亿元增长超过12%,主营业务成本和费用较2001年的
11.94亿元增长12%以上。为了达到这一目的,我们的具体计划是：


1、按照《上市公司治理准则》的要求,提升公司治理水平, 切实保障投资
者的权益；


2、改革营销网络,使其能够更好地适应国内流通领域的变革和中国市场区
域性分割的现状,加强客户管理和销售风险管理；


3、完善技术创新体系,建立开放式的研发平台；


4、改革人力资源管理制度,实现薪酬分配制度市场化；


5、充分利用公司资源优势,建立公司投资战略规划, 寻找能够增加公司价
值的投资机会；


6、推进公司业务流程重组,逐步建立公司信息管理系统；


7、积极拓展海外市场,将公司的强势品牌产品推向国际市场。