第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2020 年，受益于下游光伏行业的高度景气及国家对智能装备行业的支持，公司营业收入增长
23.05%，受行业竞争因素及新企业会计准则核算口径变化等因素影响，报告期主营业务毛利率水 平略有下降。公司管理层紧密围绕年初制定的 2020 年度经营计划，贯彻董事会的战略部署，坚 持做强做实智能装备主业，加大对产品的研发投入力度，做好运营管理、制度建设、人才培养、 营销招投标、质量管理、安全生产等各项工作，继续对未达到经营预期的有关子公司及时予以关 停，削减成本费用。得益于国家对先进制造产业和光伏新能源行业的大力支持，公司认为新能源 智能装备行业在未来 3-5 年还会高速发展。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司总体经营情况如下：
（1）坚持以营销先行的经营策略，形成进口替代效应
报告期内，公司始终坚持营销先行的经营策略，加大产品的品牌建设和市场的把控能力，做好质 量管理工作。公司指定大客户总监负责重点客户的跟踪和销售服务工作，并利用光伏行业国内外 展览会等平台向客户进行推广、销售公司产品。管理层对内加强对销售团队建设和企业文化建 设，对外巩固现有客户基础。公司的光伏生产装备已被国内外的主流光伏生产企业认可，并形成 了明显的进口产品替代效果。公司长期专注于太阳能光伏组件自动化生产线及其功能部件的技术 开发，全面实施创新驱动发展战略，多年的技术积累与丰富的行业应用实践使公司形成了自主知 识产权体系与提供整体解决方案的能力。
（2）加快技术创新成果转化能力，探索创新集群发展的新路径 公司以智能装备与自动化研发中心与巨能检测、德睿联、映真智能、秦皇岛分公司、拓升智能、 金辰双子等子公司技术部门联合组成技术创新共享平台，“碰撞、裂变、提升”，完善技术研发 人员激励政策，共同开展研发工作，共享技术开发成果。同时，公司利用大连理工—金辰机械工 程研究中心、省工程技术研究中心等平台，探索产学研用的创新模式，积极配合国家制造业提质 增效的产业政策，加快技术研究成果的转化速度，吸引技术型人才更好地为公司服务，实现优势 互补。公司曾获得辽宁省科技进步二等奖、营口市十大优秀科技创新企业等荣誉。报告期内，公 司继续加大研发投入，近三年研发投入占营业收入的比例平均为 7.77%，始终处于行业领先水 平，并不断完善知识产权管理体系，不断向高端新能源装备领域发展。
（3）大力发展“制造＋服务”的业务模式转型升级 报告期内，公司不仅为客户提供质保期内的优质服务，还可以为客户提供量身定做的服务解决方 案。公司围绕制造业全过程转型升级，顺势把握技术服务方面的优势，以全方位服务为目标，重 点关注用户之间的需求差异，针对单个用户，设计并开发出适应用户个性需求的产品及服务项 目，以适应个性化和多样化的用户需求。通过工程部专人驻厂陪产、网络远程维护、总裁服务热 线快速响应维修服务，为客户提供快速、高效、高速的订制化服务。
（4）推进精益生产、开展降本增效活动，促进质量和效率的不断提高。 报告期内，公司生产量总体保持平稳，根据市场情况及时优化调整光伏产品生产结构，改变不同 产品的市场供给。公司重视产品的质量控制，建立了严格有效的质量管理与控制体系。在产品设 计与工艺分析、原材料采购、产品加工、产品完工和售后质量等环节均按照《产品质量管理制 度》、《图纸设计管理流程》、《生产管理流程》等相关制度执行。公司设立了具有独立行使权 力的质量检验部门，对原材料、采购件入厂，产品生产过程和出厂进行检验，全面负责质量控 制，对公司的产品质量负总责。公司技术部门、生产部门对产品质量的过程控制承担责任，确保 各自生产环节符合质量管理要求。公司生产过程中的各个环节都配有质检员，对每个生产步骤的 原材料、自制半成品和成品进行检验，验收合格后再流转入下一环节。公司对每个生产环节都有 相关的质量控制标准，确保最终产品的质量符合合同规定要求和客户需求。同时公司通过设备改 造、工艺改进、规范操作等举措，以实际成效来提升车间的现场管理水平，助力产品质量、生产 效率和降本增效水平的全面提升。
（5）强化制度建设，促进公司管理水平的提升
公司为促进持续、健康、稳定的发展，凭借多年的装备制造行业经验，借鉴国外先进的管理方 式，在企业内部实行产品生命周期管理（PLM），集成与产品相关的人力资源产品生命周期管 理、流程、应用系统和信息，形成支持产品全生命周期的信息的创建、管理、分发和应用解决方 案，提高了公司的市场反应能力，也为公司的快速发展奠定了坚实的基础。此外，公司还建立了 一套完善的人才激励机制，综合运用薪酬福利、绩效与任职资格评定、企业文化和经营理念引导 等方法，努力创造条件吸引、培养和留住人才。
（6）大力开拓海外市场 报告期内，在海外新冠疫情未得到有效控制的情况下，为海外项目安装调试工作的正常开展，采 用充实外籍销售人员和售后服务团队的方式保障设备的顺利交付。利用国外展会和媒体宣传扩大 金辰品牌影响力，在国际市场销售主要采取直销的营销方式。报告期成功获得印度 TATA、 WAAREE、ADANIN、韩国韩华、美国 SUNPOWER 等重要国际光伏企业客户光伏组件生产线订单，国 际业务获得长足发展。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 1,060,752,735.27 	 862,017,231.40 	 23.05 	 
营业成本 	 689,414,483.69 	 533,384,137.49 	 29.25 	 
销售费用 	 38,041,611.89 	 72,603,633.86 	 -47.60 	 
管理费用 	 74,361,285.12 	 67,223,802.56 	 10.62 	 
研发费用 	 72,240,576.31 	 76,284,553.24 	 -5.30 	 
财务费用 	 10,750,066.65 	 -5,649,453.57 	 -290.29 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -70,559,953.04 	 -87,034,157.55 	 -18.93 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -110,771,424.98 	 -4,170,908.64 	 2,555.81 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 42,358,952.78 	 27,951,913.40 	 51.54 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，受下游光伏行业快速发展及产品技术创新等因素影响，公司营业收入增长 23.23%， 营业成本增长 31.61%。营业收入增长的主要原因是光伏组件自动化生产线、层压机设备和光伏 电池工艺设备等产品的增长拉动。由于行业竞争加剧导致销售价格下降大于成本降低、执行新收 入会计准则将运费及合同履约成本由营业费用调整到营业成本等因素影响，报告期主营业务毛利 率下降 4.14%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分 行 业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上 年增减 （%） 	 
装 备 制 造 	 1,053,835,453.09 	 685,799,872.72 	 34.92 	 23.23 	 31.61 	 减少 4.14 个百分点 	 
 	  	  	  	  	  	  	 
主营业务分产品情况 	 

分 产 品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上 年增减 （%） 	 
光 伏 组 件 自 动 化 设 备 	 959,457,525.88 	 629,674,568.35 	 34.37 	 21.96 	 32.62 	 减少 5.28 个百分点 	 
光 伏 电 池 自 动 化 设 备 	 85,845,380.61 	 50,334,900.66 	 41.37 	 165.51 	 113.14 	 增加 14.41 个百分点 	 
其 他 功 能 性 设 备 及 配 套 件 	 8,532,546.60 	 5,790,403.71 	 32.14 	 -76.41 	 -74.48 	 减少 5.14 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分 地 区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上 年增减 （%） 	 
华 东 地 区 	 636,036,925.88 	 427,362,733.60 	 32.81 	 -1.19 	 8.66 	 减少 6.09 个百分点 	 
华 中 地 区 	  	  	  	  	  	  	 
西 北 地 区 	 156,831,760.21 	 98,873,817.09 	 36.96 	 1,254.19 	 1,298.56 	 减少 2.00 个百分点 	 
东 北 	 22,656,372.62 	 10,410,481.26 	 54.05 	 22.98 	 -5.28 	 增加 13.71 个百分点 	 

地 区 	  	  	  	  	  	  	 
华 北 地 区 	 100,568,904.62 	 61,447,437.51 	 38.90 	 64.34 	 67.35 	 减少 1.10 个百分点 	 
华 南 地 区 	 1,300,885.02 	 974,179.68 	 25.11 	 -92.82 	 -91.18 	 减少 13.89 个百分点 	 
出 口 收 入 	 136,440,604.74 	 86,731,223.58 	 36.43 	 33.60 	 40.10 	 减少 2.95 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 报告期内，本公司国内销售业务仍以光伏产业较为集中的华东地区、华北地区、东北地区、华南 地区为主，本年出口收入较上年增长了 33.60%。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比 上年增减 （%） 	 销售量比 上年增减 （%） 	 库存量比 上年增减 （%） 	 
光伏组件 自动化生 产设备 	 条 	 257 	 216 	 152 	 31.12 	 9.09 	 36.94 	 
光伏电池 自动化装 备 	 台 	 529 	 151 	 547 	 182.89 	 20.80 	 223.67 	 
组件生产 单元 	 台 	 362 	 279 	 285 	 23.55 	 32.86 	 41.09 	 

产销量情况说明 报告期末库存量=上期期末库存量+本期生产量-本期销售量。
公司生产的光伏组件自动化生产线是定制化产品，测算的产能是以公司 2012 年设计的“工艺示 范线”为标准线，将组成该标准线的每台单机设备根据其加工制造装配等生产任务量进行估量打 分，生产系统每生产一台设备均按照“标准线”对应标准取估量打分值，生产系统年生产设备的 估量总分值／标准线总分值，即为公司年标准线当量产量。公司层压机和串焊机既可单独销售， 也可与公司光伏组件自动化生产线配套销售，此处为了增加组件设备的产量和销量的匹配性，已 将层压机和串焊机数量折算为组件生产线的产量及销量，以增加组件自动化装备产量和销量的可 比性。
光伏电池自动化装备本期的生产和销售以电注入抗光衰设备、电池上下料机、PL 测试仪为主， 尚未形成电池整线销售，报告期内按台数进行统计。

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分 	 成 	 本期金额 	 本期 	 上年同期金额 	 上年同期占总成本比例 	 本期金 	 情 	 

行 业 	 本 构 成 项 目 	  	 占总 成本 比例 (%) 	  	 (%) 	 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 况 说 明 	 
装 备 制 造 	 直 接 材 料 	 533,431,336.16 	 77.78 	 419,483,440.07 	 80.5 	 27.16 	 详 见 成 本 分 析 说 明 	 
装 备 制 造 	 直 接 人 工 	 39,307,116.68 	 5.73 	 38,561,210.64 	 7.4 	 1.93 	 详 见 成 本 分 析 说 明 	 
装 备 制 造 	 制 造 费 用 	 46,115,901.93 	 6.72 	 42,729,990.17 	 8.2 	 7.92 	 详 见 成 本 分 析 说 明 	 
装 备 制 造 	 外 协 加 工 费 	 24,522,823.28 	 3.58 	 20,322,800.20 	 3.9 	 20.67 	 详 见 成 本 分 析 说 明 	 
装 备 制 造 	 运 费 	 18,161,341.49 	 2.65 	 - 	  	 100.00 	 详 见 成 本 分 析 说 明 	 
装 备 制 造 	 合 同 履 约 成 	 24,261,353.18 	 3.54 	 - 	  	 100.00 	 详 见 成 本 分 	 

 	 本 	  	  	  	  	  	 析 说 明 	 
分产品情况 	 
分 产 品 	 成 本 构 成 项 目 	 本期金额 	 本期 占总 成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同期占总成本比例 (%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情 况 说 明 	 
光 伏 组 件 自 动 化 设 备 	 直 接 材 料 	 492,213,706.43 	 71.77 	 382,208,233.28 	 73.35 	 28.78 	  	 
光 伏 组 件 自 动 化 设 备 	 直 接 人 工 	 35,654,363.61 	 5.20 	 35,609,462.73 	 6.83 	 0.13 	  	 
光 伏 组 件 自 动 化 设 备 	 制 造 费 用 	 41,625,237.77 	 6.07 	 38,458,219.75 	 7.38 	 8.23 	  	 
光 伏 组 件 自 动 化 设 备 	 外 协 加 工 费 	 21,354,876.48 	 3.11 	 18,516,920.62 	 3.55 	 15.33 	  	 
光 伏 组 件 	 运 费 	 16,821,336.73 	 2.45 	 0.00 	 - 	 100.00 	  	 

自 动 化 设 备 	  	  	  	  	  	  	  	 
光 伏 组 件 自 动 化 设 备 	 合 同 履 约 成 本 	 22,005,047.33 	 3.21 	 0.00 	 - 	 100.00 	  	 
光 伏 电 池 自 动 化 设 备 	 直 接 材 料 	 37,445,468.93 	 5.46 	 19,034,202.38 	 3.65 	 96.73 	  	 
光 伏 电 池 自 动 化 设 备 	 直 接 人 工 	 2,931,042.85 	 0.43 	 1,771,172.68 	 0.34 	 65.49 	  	 
光 伏 电 池 自 动 化 设 备 	 制 造 费 用 	 3,823,604.76 	 0.56 	 2,007,329.04 	 0.39 	 90.48 	  	 
光 伏 电 池 自 动 化 设 备 	 外 协 加 工 费 	 2,757,552.50 	 0.40 	 802,931.61 	 0.15 	 243.44 	  	 

光 伏 电 池 自 动 化 设 备 	 运 费 	 1,210,260.53 	 0.18 	 0.00 	 - 	 100.00 	  	 
光 伏 电 池 自 动 化 设 备 	 合 同 履 约 成 本 	 2,166,971.09 	 0.32 	 0.00 	 - 	 100.00 	  	 
其 他 功 能 性 设 备 及 配 套 件 	 直 接 材 料 	 3,772,160.80 	 0.55 	 18,378,064.88 	 3.53 	 -79.47 	  	 
其 他 功 能 性 设 备 及 配 套 件 	 直 接 人 工 	 721,710.22 	 0.11 	 1,588,227.83 	 0.30 	 -54.56 	  	 
其 他 功 能 性 设 备 及 配 套 	 制 造 费 用 	 667,059.40 	 0.10 	 1,815,117.52 	 0.35 	 -63.25 	  	 

件 	  	  	  	  	  	  	  	 
其 他 功 能 性 设 备 及 配 套 件 	 外 协 加 工 费 	 410,394.30 	 0.06 	 907,558.76 	 0.17 	 -54.78 	  	 
其 他 功 能 性 设 备 及 配 套 件 	 运 费 	 129,744.23 	 0.02 	 0.00 	 - 	 100.00 	  	 
其 他 功 能 性 设 备 及 配 套 件 	 合 同 履 约 成 本 	 89,334.76 	 0.01 	 0.00 	 - 	 100.00 	  	 

成本分析其他情况说明
根据《企业会计准则-收入》的要求，公司对营业成本的组成进行了调整，将原在销售费用中核 算的运费及合同履约过程中发生的安装调试材料费和劳务费等调整为营业成本。公司主营业务成 本由原材料、人工成本、制造费用、外协加工费、运费及合同履约成本构成，其中外协加工费是 公司为降低生产成本，将部分生产环节委托外部单位加工。报告期内，公司料工费比例相对稳 定，由于公司不同订单对应的自动化生产线配置具有一定的差异性，不同品牌的机器人、减速电 机、触摸屏以及伺服电机等关键配件及电气元件价格差异较大，导致料工费比例有一定幅度的波 动。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 54,354.02 万元，占年度销售总额 52.05%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 14,631.64 万元，占年度销售总额 13.79 %。
前五名供应商采购额 13,057.55 万元，占年度采购总额 18.12%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

3. 费用
√适用 □不适用

项目 	 2020 年 	 2019 年 	 同比增减（%） 	 重大变动说明 	 
销售费用 	 38,041,611.89 	 72,603,633.86 	 -47.60 	 根据《企业会计准 则-收入》的要求， 公司对营业成本的 组成进行了调整， 将原在销售费用中 核算的运费及合同 履约过程中发生的 安装调试材料费和 劳务费等调整为营 业成本。同时本期 受新冠疫情影响境 外差旅费、展览费 及海外销售佣金有 所下降。 	 
管理费用 	 74,361,285.12 	 67,223,802.56 	 10.62 	 管理人员增加导致 薪酬增加，另外法 律服务费用有所增 加 	 
研发费用 	 72,240,576.31 	 76,284,553.24 	 -5.30 	 配合公司战略布局 新产品开发人员薪 酬有所增长，但同 时样机试制材料费 用有所下降 	 
财务费用 	 10,750,066.65 	 -5,649,453.57 	 -290.29 	 主要由于美元汇率 变化影响导致本期 以美元计价的资产 形成汇兑损失增加 及贷款利息增加所 致。 	 

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 72,240,576.31 	 
本期资本化研发投入 	 0 	 
研发投入合计 	 72,240,576.31 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 6.81 	 
公司研发人员的数量 	 306 	 

研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 26.98 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0 	 

(2). 情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
√适用 □不适用

项目 	 2020 年 	 2019 年 	 同比增减 	 原因 	 
经营活动产 	 -70,559,953.04 	 -87,034,157.55 	 -18.93 	 主要是由于业务 	 
生的现金流 	 量增长带来的采 	 
量净额 	 购付款增加形成 	 
投资活动产 生的现金流 量净额 	 -110,771,424.98 	 -4,170,908.64 	 2555.81 	 主要是购置固定 资产及结构性存 款投资增加现金 流出减少形成 	 
筹资活动产 	 42,358,952.78 	 27,951,913.40 	 51.54 	 主要是由于新增 	 
生的现金流 	 流动资金贷款形 	 
量净额 	 成 	 

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况 说明 	 
资产总计 	 2,157,814,429.80 	 100 	 1,740,454,323.02 	 100 	 23.98 	  	 
货币资金 	 242,386,913.79 	 11.23 	 364,056,628.35 	 20.92 	 -33.42 	  	 
应收款项 	 607,278,654.10 	 28.14 	 522,099,527.99 	 30 	 16.31 	  	 
预付款项 	 49,496,498.95 	 2.29 	 31,212,460.24 	 1.79 	 58.58 	  	 
其他应收 款 	 25,905,802.34 	 1.2 	 6,130,383.54 	 0.35 	 322.58 	  	 
存货 	 800,957,980.86 	 37.12 	 565,821,775.26 	 32.51 	 41.56 	  	 
固定资产 	 171,627,998.37 	 7.95 	 148,364,030.14 	 8.52 	 15.68 	  	 
短期借款 	 200,000,000.00 	 9.27 	 130,000,000.00 	 7.47 	 53.85 	  	 
应付账款 	 351,759,641.82 	 16.3 	 233,164,053.90 	 13.4 	 50.86 	  	 
预收款项 	 403,502,088.50 	 18.7 	 316,165,001.05 	 18.17 	 27.62 	  	 

应交税费 	 11,199,753.00 	 0.52 	 18,829,106.90 	 1.08 	 -40.52 	  	 
其他应付 款 	 2,055,062.00 	 0.1 	 4,101,193.63 	 0.24 	 -49.89 	  	 

其他说明
货币资金同比下降了 33.42%，主要系采购付款增长及支付现金股利形成； 应收款项同比增长 16.31%，主要是由于自动化生产线和层压机销售规模增长形成； 预付款项同比增长 58.58%，主要是由于业务规模扩大配套设备采购付款增长形成；
其他应收款同比增长 322.58%，主要是由于处置辰锦智能的股权导致合并范围变化增加其他应收 款所致；
存货同比增加 41.56%，主要是由于业务增长导致发出商品和在产品增长，以及因适用新收入准
则而调入的运费和合同履约成本所致；
固定资产同比增加 15.68%，主要是由于购置设备增加所致； 短期借款同比增长 53.85%，主要是流动资金贷款增加 7,000 万元所形成； 应付账款同比增长 50.86%，主要是由于采购货款结算增加形成； 预收款项同比增长了 27.62%，主要是由于业务增长导致预收合同款增加形成； 应交税费下降了 40.52%，主要是期末应付所得税和增值税减少所致；
其他应付款同比下降 49.89%，主要是 2019 年末有一笔应付少数股东股利所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

项 目 	 2020 年 12 月 31 日账面价值 	 受限原因 	 
货币资金 	 32,514,459.00 	  	 
其中：银行存款 	 134,204.80 	 诉讼保全费 	 
银行承兑汇票保证金 	 22,374,298.37 	 银承保证金 	 
保函保证金 	 9,883,866.20 	 保函保证金 	 
信用证保证金 	 122,089.63 	 信用证保证金 	 
应收票据 	 77,206,244.15 	 票据质押 	 
固定资产 	 48,256,516.57 	 贷款抵押 	 
无形资产 	 3,721,206.11 	 贷款抵押 	 
合计 	 161,698,425.83 	  	 

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 按照中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于制造业中专用设备制造业；按国 家发改委《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2013 年第 16 号），公司所处行业属于 高端装备制造业中的智能制造装备行业。 目前，公司业务服务的下游客户主要为光伏行业中光伏组件、电池等生产厂商，同时也涉及港口 自动化等行业。关于行业经营性信息分析，详见本节“三、关于公司未来发展的讨论与分析”中 “（一）行业格局和趋势”的讨论分析。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

报告期投资额（元） 	 上年同期投资额（元） 	 变动幅度 	 
16,540,000.00 	 14,567,821.00 	 13.54% 	 

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用
报告期内，公司设立控股子公司金辰双子，注册资本为 1,000.00 万元，公司认缴出资 920.00 万
元，公司实缴出资 50.00 万元；
报告期内，公司向控股子公司拓升智能实际出资 250.00 万元；
报告期内，公司向全资子公司新辰智慧实际出资 226.00 万元；
报告期内，公司向全资子公司苏州金辰实际出资 1,086.00 万元；
报告期内，公司向参股公司辰锦智能实际出资 42.00 万元。

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 公司以公允价值计量的金融资产主要为结构性存款，请参见本度报告第十一节“财务报告”中 “七、2.交易性金融资产”相关说明。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 公司投资的主要控股参股公司信息参见本年度报告第十一节“财务报告”中“九、在其他主体中 的权益”中“1.在子公司中的权益”和“3.在合营企业或联营企业中的权益”相关说明。

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业基本情况
（1）智能制造装备行业基本情况 智能制造装备是具有预测、感知、分析、推理、决策、控制功能装备的总称，是先进制造技术、
信息技术和人工智能技术在装备产品上的集成和融合，主要用于实现加工对象的连续自动生产， 加快投入物的加工变化和流动速度，减少人工投入的同时提高产品良率，保持高质量和高效率的
生产水平。
随着我国从制造业大国向制造业强国转变，在《中国制造 2025》、《智能制造发展规划（2016- 2020 年）》等一系列行业政策驱动下，智能制造作为工业 4.0 改革的主要途径，行业产值不断 扩大，智能制造装备行业正迎来黄金发展时期。


2010 年-2024 年中国智能制造业产值规模

数据来源：前瞻产业研究院，2019.3

（2）下游光伏行业基本情况
①全球光伏市场发展状况 全球光伏应用市场保持高速增长。目前，全球各国均高度重视太阳能光伏产业的发展，纷纷出台 产业扶持政策，抢占未来新能源时代的战略制高点。在全球各国共同推动下，光伏产业化水平不 断提高，产业规模持续扩大，光伏发电已逐步成为促进能源多样化和实现可持续发展的重要能 源。

2013 年以来，全球光伏产业呈现稳定上升的发展态势，光伏发电应用地域和领域逐步扩大，新 增装机量由 2013 年的 38.40GW 增长至 2020 年的 130GW，累计装机容量超过 750GW。

数据来源：中国光伏行业 2021 展望，2021.2.3
新兴市场高速发展，全球市场“去中心化”趋势明显。以德国为代表的欧洲国家最早开始重视光 伏产业，通过出台可再生能源法案以及启动光伏示范项目、实施光伏上网电价补贴政策等措施， 一跃发展成为全球最大的光伏市场。2013 年以来，世界各国均加大了对光伏产业的扶持力度， 以中国、美国、日本以及印度等为代表的大批市场迅速崛起，成为全球光伏装机的主要增长区 域，市场重心从欧洲单一市场向全球化市场转移。全球目前已有 146 个国家设定了可再生能源使 用目标，其中大部分国家都将发展光伏产业列入其中，海外新兴市场的崛起使得光伏产业从依赖 欧洲市场向全球化迈进，从而有利于全球光伏产业更加健康、均衡和可持续发展。 光伏度电成本持续下降，“平价上网”逐渐落地。随着光伏产业技术水平持续快速进步，光伏发 电成本步入快速下降通道，根据国际可再生能源署（IRENA）发布的《2019 年可再生能源发电成 本报告》，全球晶硅光伏发电项目加权平均发电成本由 2010 年的约 0.378 美元/度大幅下降至
2020 年的约 0.068 美元/度，下降幅度达到 82%，并预计 2021 年全球太阳能光伏发电的平均成本 降至为 0.039 美元，同比下降 41%，比燃煤发电低 20%以上。 根据当前的技术发展和成本变动趋势，行业普遍预期未来数年内，光伏发电将大范围达到或接近 常规能源发电成本，成为一种具有成本竞争力的、可靠的和可持续的电力来源，届时全球能源供 给将步入“太阳能时代”，从而极大带动上游产业的健康持续发展。
②我国光伏市场发展状况
中国光伏装机量快速增长，已成为全球最大光伏市场。2011 年以来，在光伏发电成本下降驱动 以及标杆电价正式推出等一系列政策支持下，中国已逐步成为全球重要的太阳能光伏市场之一。 2013 年新增装机容量 10.95GW，首次超越德国成为全球第一大新增装机市场。2020 年完成

48.2GW 新增装机，较上年增长 60.1%，大幅超越预计。其中第四季度并网 29.4GW，创历史新 高。截至 2020 年底累计装机量超过 253GW，连续 6 年新增装机量、累计装机量位居全球第一。 预计 2021 年中国新增光伏装机容量 55GW，累计装机有望达到 308GW(中国光伏路线图 2020，中 国光伏行业协会 王勃华)。

数据来源：中国光伏行业 2021 展望，2021.2.3

中国光伏产业规模持续扩大，成为全球核心研发制造基地。在全球光伏市场蓬勃发展的推动下， 我国光伏产业持续健康发展，产业规模稳步增长，技术水平不断突破创新，已经由“两头在外” 的典型世界加工基地，逐步转变成为全产业链发展创新、研发制造基地，光伏产业已成为我国为 数不多的可以同步参与国际竞争的、保持国际先进水平的产业之一。 根据中国光伏行业协会《中国光伏行业 2020 年回顾与 2021 年展望》，2020 年国内制造端电池 产量 134.8GW，增 22.2%、组件产量 124.6GW，增 26.4%。多晶硅 39.2 万吨，增 14.6 %，硅片 161.3GW，增 19.7%。已连续多年稳居全球首位。在技术研发上，我国的产业化技术水平始终引 领全球，多家行业领先企业与光伏领域的世界著名高校和研究院所开展合作研发。同时，我国光 伏企业技术水平和产品质量不断提升，高效电池转换效率多次打破世界纪录，PERC、HJT 等一批 高效晶硅电池工艺技术产业化加速，国际竞争力显著提升。在产品成本上，我国部分领军企业不
断降低产品链产品成本，逼近或超越平价上网水平，为全球能源转型做出巨大贡献。政策环境方 面，随着我国碳达峰、碳中和目标的提出及全球各国陆续公布碳中和计划，让光伏迎来政策重大 红利期。金融支持空前，媒体关注创新高。 我国光伏产业已进入依靠提质增效、摆脱补贴的新阶段。近年来，我国光伏产业快速发展，国家 相关部门根据光伏行业发展阶段、投资成本、区域差别、补贴程度及税收政策等因素适时调整光 伏发电上网电价，并对不同国内运营项目实施不同的售电电价政策，以适应不断变化的市场需 求，提高资源合理配置水平。
2013 年 8 月，国家发改委出台光伏上网电价，为了促进光伏行业市场化竞争、升级转型，国家 开始持续推行新能源标杆电价“退坡机制”，此外，有关部门还通过鼓励光伏发电技术进步、产 业升级、市场应用和成本下降等途径，通过持续性、多层次的政策文件予以引导。
2018 年 5 月 31 日，国家发改委、财政部、国家能源局联合发布了《关于 2018 年光伏发电有关 事项的通知》（简称“531 新政”），从优化新增建设规模、加快补贴退坡及降低补贴强度、加 大市场化配置力度等三方面对光伏政策安排进行了调整和规范，旨在激发企业发展内生动力，促 使企业通过降本增效提高发展质量，推动行业技术升级，降低发电成本，减少补贴依赖，从而加 速“平价上网”目标的实现。 在此背景下，我国光伏产业投资成本持续降低，光伏发电成本不断逼近甚至突破煤电成本。 展望 2021 年，全球光伏市场表现强劲，2021 年全球电力预计增加 3%，可再生能源预计增加 10%，其中光伏预计增长预计占可再生能源增长 54%。2021 年全球新增光伏装机预计 150-

170GW。

数据来源：中国光伏行业 2021 展望，2021.2.3 中国方面，中国将成为光伏新能源领域全球中心，国家发改委、交通、住建、工信部等正在制定 相关推进政策。预计中国装机 55-65GW，预计十四五年均 70-90GW 之间。2021 年预计大基地开发 将成为主力，三北、中部、西南地区潜力将被激发（中国光伏产业发展路线图（2020 年版 中国 光伏行业协会）。


数据来源：中国光伏行业 2021 展望，2021.2
3、产品：预计 210、182 占比提高至 50%。500W、600W 高功率产品快速进入市场，2021 年 160-
166mm 硅片降低至 45%市场份额。
（3）光伏自动化设备行业基本情况 光伏自动化设备行业是依托于光伏行业的配套产业，为光伏行业提供各生产环节所需制造装备。 就产业链角度而言，光伏自动化设备行业与光伏行业呈倒金字塔型，通常具有“一代设备、一代 工艺、一代产品”的行业特点。
①国内设备厂商正实现全产业链的进口替代 过去十年中，新的光伏电池技术主要由国外机构提出，国内设备厂商逐步引入国内。在长期“吸 收”、“消化”过程中，国内设备厂商积累了丰富技术开发经验，逐步形成了产业链成套供应能 力，基本实现了光伏设备全产业链的进口替代。
与此同时，在 TOPCon、HJT 等新型高效电池技术产业化方面，国内设备厂商依托自身价格优势以 及就近服务优势，在中试阶段即与下游产品厂商进行合作，开展工艺验证，逐步成为全球高效电 池技术的主导者和引领者。
②高效自动化与高产能成为光伏自动化设备行业的基本特征
近年来，在《中国制造 2025》、“互联网+”等国家发展战略推动下，光伏设备生产企业也逐步 注重智能化技术、数字化技术、互联网与设备的融合，利用计算机技术、总线控制通讯技术、智 能数据分析处理技术，推动光伏自动化设备从单台设备自动化升级为整线自动化、车间自动化。 与此同时，随着设备自动化水平提升，生产损耗减少、生产可靠性、标准化与一致性提升，生产 线整体装片量和产能显著提升，电池和组件的每瓦成本明显降低。
③技术进步持续拉动光伏自动化设备投资 在光伏行业“降本增效”的发展趋势推动下，新产品、新技术层出不穷。产品方面，近年来光伏 电池组件整体向“大尺寸化”方向发展，尺寸从主流的 156mm 发展到 166mm 以及 210mm，大尺寸 电池组件应用带动了设备改造及升级方面的投资，其中，156mm 电池组件生产线改造成 166mm 电 池组件生产线的投资规模约为 2,000 万元/GW，而 210mm 电池组件生产线则需要硅棒、硅片、电 池到组件所有环节的设备替换，全产业链设备投资约为 6.4 亿元/GW。 技术方面，为了提升光伏电池组件的转化效率，光伏产业链持续推动现有技术的改进提升以及新 技术的产业化。尤其在电池制造、组件封装方面，TOPCon 电池技术、HJT 电池技术、多主栅组 件、叠瓦组件、拼片组件等新技术的量产，将催生更多的生产设备需求。
3、行业竞争格局
（1）行业竞争逐步从低端竞争转向高端竞争 工信部《光伏制造行业规范条件》政策开始实施，使得不符合规范条件而未被纳入名单中的企业 将无法获取出口退税及银行信贷等方面支持。国家能源局、工信部和国家认监委联合发布的《关
于促进先进光伏技术产品应用和产业升级的意见》，提出将严格执行光伏产品市场准入标准，并 逐步建立光伏产品市场准入标准的循环递进机制，而“领跑者”专项计划的实施，使得光伏产品 的技术标准在上述标准基础上进一步提高。与此同时，2018 年“531”新政、2020 年疫情均进一 步催化了行业的技术进步和落后产能出清。 行业技术标准的提升将大幅提高行业发展门槛，行业竞争也正逐步从低端竞争转向高端竞争，行 业技术属性愈发成为竞争的焦点，新技术、新装备推动光伏产品向高转换效率、高产品品质、低 制造成本的趋势发展，技术升级加快，不具备技术和成本优势的企业将逐步退出市场，低端产能 大量被市场淘汰，市场份额将向有技术、资金、管理优势，能够持续投入新技术和新装备的企业 集中，行业竞争从低端向高端转移。
（2）光伏技术路线更迭推动设备竞争加剧 技术创新是光伏行业发展的核心驱动因素，行业整体的降本增效，依赖于不同技术路线的竞争与 更迭。电池技术方面，目前光伏行业正处于第二代电池技术（PERC）向第三代电池技术（HJT） 的过渡阶段。一方面，行业内 PERC 产能持续扩张，并通过引入 N-PERT、TOPCon 等新工艺实现性 价比突破以及存量产能优化；另一方面，HJT 逐步开始产业化进程。未来 2-3 年，PERC 与 HJT 将 进入战略相持期。 组件技术方面，组件环节的转换效率提升，除了提升电池转换效率之外，主要通过减少光学损失 以及电学损失来实现，由此形成半片技术、多主栅技术等新兴工艺及技术。 由于光伏产品的技术工艺主要依托于自动化设备实现，因此电池和组件技术的更迭对上游设备行 业提出了相应的要求，而不同工艺往往对应多种实现路径，又进一步催生了全新的设备需求；如 TOPCon 电池镀非晶硅膜工艺存在 LPCVD 工艺与 PECVD 工艺之间的竞争，HJT 采用的非晶硅沉积工 艺存在 HWCVD 工艺与 PECVD 工艺之间的竞争。因此，下游技术路线的更迭加剧了上游设备行业的 竞争。

（四）行业周期性、区域性和季节性特征 1、周期性
目前，公司的主导产品主要应用于光伏行业，全球光伏产业的发展受宏观经济形势和产业扶持政 策的变化影响较明显，有周期性的波动特征，但从长远看，光伏产业正处于良性健康发展的时 期，在一段时间内将体现稳中有升的趋势。与之相对应的，公司所处行业也呈现一定的周期性特 征。
2、区域性 智能制造装备行业作为典型的技术密集型和资本密集型行业，对资金、技术、人才的要求较高， 且与下游需求的分布及配套设施的供给密切相关。因此，国际领先企业一般集中在经济比较发 达、机械发展历史悠久的国家。国内企业主要分布在经济相对发达、产品配套设施相对完善的地 区。
3、季节性 智能制造装备从采购、安装到投产均有一定周期，所以下游生产企业都会提前做好生产准备，公 司所处行业的季节性特征不明显。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司专注于光伏智能装备及智慧港口业务领域，聚焦于光伏电池及组件高端智能自动化装备、光 伏电池及组件自动化生产线、智慧港口解决方案、工业机器人和工厂全自动化系统集成和应用， 以创新的产品和服务为客户持续创造价值，用数字化、信息化和系统集成方式改造传统制造业。 本着“成就客户，自强不息，精益求精，开放创新，诚信务实，团结共享”的经营宗旨，坚持以 客户为中心，持续丰富产品，持续提高标准，持续管理变革，持续风险控制，持续创造价值，未 来 3-5 年内，公司将继续加大对高端智能装备研发、降低营业成本、扩大销售网络、拓展国外市 场等方式不断应对市场的变化，继续成为行业内具有较强影响力和核心技术优势的智能装备公 司，为经济和社会的可持续发展做出重要贡献。
1、全力聚焦核心产品业务
公司依靠现有光伏电池和组件自动化生产装备的技术、客户和品牌优势，积极拓展光伏电池自动 化生产装备、港口自动化解决方案领域。公司开发的光伏叠瓦机、激光划片机、丝网印刷自动 线、端焊机、引线自动化焊接机、光伏组件自动化生产线、智能制造软件产品等已日趋成熟，未 来公司会继续研发 TOPCON 电池、HJT 高效电池 PECVD、小组件生产线、电加热层压机等，进一步 提高光伏设备产品市场占有率。探索打通光伏电池及组件联合生产，向整合和管理要效益，可有 效降低光伏组件生产成本，挖掘潜力，为推动平价上网做出应有的贡献。 公司作为享誉世界的光伏装备领先企业，对市场一直采取积极引导、细心培育的态度，支持产业 规模扩展、重视技术发明专利的创造。未来，公司将不断深化组织架构、健全职能，提升组织能 力及人均能效，完善薪酬体系及激励方案的优化设计，提升对人才的吸引力，全面推进流程化， 通过制度化、信息化建设提升组织运营效能，继续做好行业引领者的角色，以科技创新与卓越品 质赢得市场，助推“金辰机械”品牌的广泛传播，努力促进光伏技术的不断革新。
2、 坚持核心技术和产品自主研发 我国智能装备市场蓬勃发展，光伏企业产能利用率得到有效提高，产业规模稳步增长，技术水平 不断进步，企业利润率得到提升。顺利推进在研项目，提高技术核心竞争力和可持续性。未来， 公司以现有业务为基础，充分利用国家装备制造业调整和振兴规划等政策优势，借助资本市场平 台，继续在光伏行业向上游扩展光伏产业链装备，在电池装备分别做到行业技术领先。光伏组件 自动化成套装备和层压机提高技术附加值和产品创新性，保持市场占有率行业第一。在光伏电池 和组件设备方面取得技术突破，实现引领行业发展。叠瓦组件自动线、端焊机、引线焊接机、高 效层压机、丝网印刷机、PECVD 等产品持续开发新技术。 3、利用资本市场平台积极开发布局智能制造等新领域产业
随着 5G 通讯技术、物联网、人工智能、大数据、云计算与先进制造技术的结合实现中国装备制 造业高速发展，我国智能制造装备的发展深度和广度日益提升，公司将以此为契机，通过自主研 发和并购整合等方式，大力储备新能源装备、现代智慧港口等领域的高端技术和高级技术人才， 积极开发更具价值竞争力的智能制造领域，并积极布局新产品，挖掘新增长点，在工业自动化解 决方案项目和物流信息化软件及应用项目上不断提高公司的核心竞争力和技术创新能力。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
（一）2021 年总体经营计划 进一步明确公司“高效光伏电池及组件装备和智慧港口解决方案领导者”的战略定位，贯彻“专
注、创新、团结、卓越”的核心价值观，对公司发展阶段和管理现实做出客观评估，运用现代管 理理论推动全面的管理和运营改革。以二次创业的姿态，完善、优化各职能相关制度和流程，运 用组合管理战术激活组织，运用现代信息化及互联网技术提升人均效能；合理配置资源，推进影 响公司未来三年发展的研发项目顺利开展；关注现金流和存货周转，形成高效的运营分析能力； 形成四个运营中心（营口、秦皇岛、苏州、沈阳）协同机制以提升制造体系弹性，强化供应链资 源开发，进一步提高产品按时交付率；以利润目标为优先原则，保持流水线、层压机等产品线的 市占率优势，深挖子公司优势产品潜力，加快市场推广，以实际的盈利能力和财务稳健度提升获 得良好的资本市场表现。
1.研发与技术管理
以金辰智能装备研发中心为整体产品规划机构，统筹推进影响公司未来三至五年发展的重点研发 项目顺利开展；建立健全公司信息化及保密制度，切实贯彻落实到具体项目管理中；通过月度例 会机制，及时掌握各子公司研发进展情况，以“卓越”为目标，陆续推出更多的拳头产品，以支 撑快速抢占相关市场份额、夯实行业地位，树立强大的创新型智能装备企业形象。
2.营销管理
展开营销中心销售、技术销售、营销运营和工程服务等四大板块在流程管理、单兵技能以及团队 合作方面的全面建设；加强与集团总计划、分子公司产品中心、营口技术及质量部的紧密协同； 深耕大客户管理来积极推动集团优势产品销售，保持市场份额领先地位，提升客户满意度且缩短 验收和回款周期；巩固并扩大海外传统市场的领导地位和市场份额，积极开拓与欧美品牌客户的 深度合作；全面建设和优化工程服务团队对全球客户的支持和快速响应能力，优化服务销售团 队，积极开拓全球客户服务销售市场，实现新的业务增长点。秉持“基于人工智能的智慧港口解
决方案先锋者”的战略定位，设立并强化单独的港口自动化销售团队，以招商国际港口和天津港 为契机，积极拓展智慧港口解决方案市场，实现年度销售高倍数级增长。
3.生产制造管理
推进三个运营中心建设，营口、秦皇岛和苏州三个运营中心逐步加强制造能力，依据资源优势进 行能力建设，逐步形成三地协同、统一调度、优势互补的生产运营态势。分步完成存量设备的制 造工艺文件标准化，推动制造工艺标准化、布局合理化、生产集约化、管理精益化。继续完善苏 州运营中心原材料、产品质量控制和反馈，推动营口运营中心设计研发改进，以提高产品设备的 妥善度和客户满意度。以营口为率先试点，推动仓储管理流程及信息管理优化。推进苏州运营中 心运营流程完善、科学管理，进一步提高运营效率。
4.供应链管理
建立集成计划管理体系；开发集团供应资源池；推动三个制造基地（营口、秦皇岛、苏州）产能 协同，达成组件流水线产能提升目标；优化业务流程并全面实施信息系统，夯实基础管理，提升 工作效率，实现客户订单的低成本、准时交付。
5.财经管理
以价值创造为核心，以稳健经营和适度杠杆为财务主基调，追求有现金流的利润。根据最新的财 务报告准则完善公司的财务报告体系，客观公允地反映公司的财务状况和经营成果。利用信息化 手段逐步建立快速反映的战略成本管理与管理会计报告体系，有力地支持管理决策。继续构建集 团全面预算管理及相关绩效考核体系，逐步尝试将全面预算分解到部门、子公司、车间和班组， 按季度或月度跟踪预算完成情况。建立项目成本预算、核算、决算管理制度，提高项目成本管理 能力，提升公司产品和服务的盈利能力。继续建立和完善与公司现阶段相适应的内部控制体系和 内部审计监督体系。贯彻合规理念，依法治司，守法经营，以合同管理为核心，建立全面的集团 法律风险管理体系，重视知识产权保护。遵循外部监管要求，完善“公开、公平、公正”的信息 披露与投资者关系管理，保护投资者特别是中小投资者的利益，建立媒体和舆情应急管理和危机 应对机制。利用资本市场平台推进定向发行融资工作，多渠道筹集资金，为公司平稳运行保驾护 航。积极参与政府公共事务和扶贫公益事务，充分履行企业社会责任。不断完善财经组织体系和 人员领导力建设，建立学习型组织，全面提升团队专业水平。
6.人力资源与行政管理
基于公司经营和发展战略，协助总部各职能部门、各制造基地、分子公司优化组织架构和人力资 源配置；以“外部具备竞争力、内部具备公平性”为原则，完成各岗位的薪酬体系设计优化并通 过人均效能等指标评价改革效果；形成例行的动态人力资源结构分析，以招聘策略和渠道多元化 手段，保障核心岗位的招聘及时率，初步形成人才梯队格局；优化构建公司培训体系，组建内部 培训师（顾问）团队，在构建组织可持续发展能力的同时兼顾实现员工个人发展；以公司核心价 值观为中心推进组织文化建设，激发全员积极的工作热情和拼搏精神；推出系列合规且高效的政 策、制度、流程，形成高效、周到的人事/行政服务体系，提升“软福利”的作用发挥；加强人
力资源管理团队自身建设，逐步形成全面专业化人力资源管理能力，以支撑公司未来发展。 7.信息化建设
通过自动化办公系统建设，边优化、边固化，提升各项流程运转效率；对已实施 ERP 及 PLM 的运 营中心/分子公司的系统进行持续优化，强化基础管理，降低运营成本；实施库房管理信息化和 自动化，降低管理成本；建立 LTC 系统，加强产销协同，提升计划效率，提高准时交付水平；逐 步建立数据分析系统，提升经营管理决策效率和水平。
（二）具体经营计划如下： 1、产品开发计划
（1）Q5 光伏组件智能化产线与数字化车间 公司依靠现有光伏组件自动化生产装备的技术、客户和品牌优势，积极拓展高速叠瓦机、印刷 机、端焊机、激光划片机、引线焊接设备、背接触式电池组件生产线、薄膜电池组件生产线、小 组件生产线、电加热高效层压机等产品，生产线效率进一步提升，进一步降低下游客户的组件制 造成本。
（2）电池核心工艺装备及自动化生产装备。
公司依靠现有光伏组件自动化生产装备的技术、客户和品牌优势，继续拓展 TOPCON 电池 PECVD 设备、HJT 高效电池 PECVD 设备、硅片分选机、电池包装机、电池上下料机、电池装盒机等电池 和硅片自动化生产装备领域，使得公司可以提供从电池到组件的整套自动化生产装备。
（3）物流信息化软件及应用项目。 主要为集装箱港口等行业自动化仓储管理系统、自动化物流传输系统、生产信息化管理软件项目 等。
2、自主研发能力建设计划
2021 年公司将进一步增强公司自主研发能力，落实以市场为导向的研发战略，优化技术开发和 产品开发两级开发体系。2021 年强力打造苏州总部研发中心的研发能力，完善公司研发内控流 程，将创新作为员工特别是技术人员和管理人员的绩效考核的重要指标。建立灵活、高效、规范 的技术开发项目运作流程，加强项目目标、计划和过程管理，确保项目完成率和交付质量；研究 和推广工程技术人员的职业发展规划及高效激励机制，适时推出激励计划；加强知识产权的保护 和登记工作，建立完整、严格的知识产权规范流程和保护体系。为公司的研发项目提供支持，加 快新技术的实际应用和产业化速度，同时在公司中培养和增加一定的技术研发力量，及时响应客 户个性化需求。 继续提高研发费用投入水平，以用于新技术、新工艺、新产品和新设备的研究开发和引进。完善 研究开发和技术创新的激励机制；在薪酬待遇和晋升机会方面倾向于创新型人才。
3、 市场开拓计划
客户的认可是公司各项业务发展计划顺利实施的保证，公司市场开拓计划在公司各项计划中占有 重要地位。为了保证公司各项发展目标的顺利实施，公司制订业务和市场开拓计划，具体如下：
（1）提升影响力。公司通过常规营销与展会营销、产品推介会议相结合的方式，不断提升行业 影响力。在巩固现有客户的基础上，积极参与新客户采购招标，充分展示公司的技术水平与综合
实力。
（2）扩大销售网络。为加快自动化生产线成套装备以及自动化生产单元的推广，公司在客户集 中区域和市场开拓重点区域设立办事处，积极扩大现有生产线产品销售网络，加强售前咨询、辅 导、培训以及售后服务工作，充实光伏电池与组件设备和智慧港口营销团队，完善营销激励方 案。
（3）拓展国外市场。公司通过客户拜访、参加招投标等方式继续开拓国内市场同时，也积极开 拓美国、印度、土耳其、东南亚等国外光伏自动化成套装备市场，拓宽公司产品销售渠道，扩大 公司的国际影响力。
4、降低成本计划
（1）降低采购成本。先期充分进行采购市场的调查和资讯收集，了解市场的状况和价格的走 势，充分掌握市场信息。对于大宗物料采购，以竞争招标的方式来选择供应商，通过供应商的相 互比价，最终得到底线的价格。此外，对同一种材料，选择多家供应商，通过对不同供应商的选 择和比较，从而使公司在谈判中处于有利的地位。也可以直接向制造商订购，减少中间环节来降 低采购成本。同时选择信誉佳的供应商并与其签订长期合同以便得到更多的优惠。
（2）降低生产成本。公司生产部门配合技术、采购、仓储、制造部门做好消耗库存工作，加速 存货流转，将存货占用资金量作为运营监控的重要参数；配合制造、装配部开发工装辅具，提高 工作效率。
5、人才开发与培养计划
公司定期举行技术研讨会，创建良好的技术研发氛围，不断提升技术人员素质。通过与国际知名 企业合资合作，定期选派骨干技术人员到国外进行技术培训，紧跟国际自动控制技术前沿，掌握 行业重点工艺和技术。公司目前已经与大连理工大学、中科院宁波材料所、东北大学共同建立了 产学研基地，一方面可以通过强强联合，提高公司自动控制技术研发水平，另一方面也能够为公 司未来扩大业务规模做好人才储备。公司计划实施包括评价发现机制等在内的各种人才激励保障 机制和绩效考核制度。用“一流人才一流待遇、一流贡献一流报酬、一流能力一流岗位”政策吸 引人才、留住人才。
6、品牌发展规划
根据公司发展战略，对公司的品牌建设进行科学、系统的梳理与再定位，完善品牌发展规划，丰 富品牌内涵，构建品牌管理体系。同时加大品牌宣传推广力度，用知名的品牌形象提升公司经营 层次与竞争优势，使金辰品牌充分体现公司的技术创新特色、产品品质优势和国际化经营格局。 上述计划与 2021 年经营目标预测不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、新技术新产品研发风险
目前公司逐渐拓展现有技术的应用领域作为发展战略，计划在现有技术和产品的基础上，加大开 发应用于太阳能光伏组件自动化成套装备、太阳能光伏电池核心工艺装备、智慧港口等领域的自 动化生产设备及解决方案，为公司的长远发展提供新的动力。尽管公司针对 Topcon 和 HJT 用 PECVD 等光伏高端装备相关项目的可行性和合理性进行了长期的调研和充分的论证，并拥有相关 技术储备、人才储备和阶段性研发成果，但是公司研发的新产品还需要进一步开发测试，且有些 项目国内尚无其他厂家具有相似产品的生产能力，可能存在新产品研发失败的风险。此外，由于 对行业发展趋势的判断可能存在偏差，以及新技术、新产品的研发本身存在一定的不确定性，公 司也可能面临新技术、新产品研发失败或市场推广达不到预期的风险，从而对公司业绩的持续增 长带来不利的影响。
2、市场竞争风险
公司目前主导产品主要应用于太阳能光伏行业，太阳能光伏行业高速增长的市场前景以及良好的 投资收益预期，将促使现有光伏装备生产企业增加投资以扩大产能，并吸引更多的新投资者进入 该行业。受利润率相对可观因素吸引，国内光伏装备企业近年通过上市融资不断发展壮大，纷纷 扩大产品线做大规模，可能通过加大研发投入，进入本公司的太阳能光伏装备领域，促使太阳能 光伏装备行业规模不断扩大，行业内企业竞争加剧，从而可能导致公司产品销售价格下降，盈利 能力降低，对公司的经营业绩带来不利影响。
3、行业政策变化及行业周期性波动的风险
随着技术进步、生产规模扩大等因素，光伏产品制造成本迅速下降，世界各国将逐步对补贴方式 和补贴力度进行调整，全球去补贴化和退坡加速。若各国调整其对光伏行业的补贴政策，光伏组 件的市场价格以及市场需求都有可能发生波动。 出于保护本国光伏产业的目的，美国对我国光伏企业发起“201”和“301”调查，并发动关税贸 易战，目前尚无明确的缓和迹象。这种国际间不断挑起的贸易摩擦，对我国光伏产业发展造成了 一定的冲击，虽然美国以外的其他新兴市场份额正快速提升，一定程度上抵消了贸易战的不利影 响，但中国光伏产业仍将面临国际贸易壁垒及贸易政策变化带来的不确定风险。太阳能光伏行业 受上述行业政策和行业周期性波动影响，可能导致光伏企业生产设备投资意愿降低，进而影响公 司太阳能光伏装备产品的需求。
4、公司高成长所带来的管理风险
公司自成立以来，资产规模和经营业绩均快速增长，随着公司募集资金投资项目的实施，公司经 营规模将不断扩大，员工规模迅速扩张，子公司数量不断增加，集团架构日趋复杂，管理层级增 加、海外业务不断发展对国际化管理提出新的挑战，对公司经营管理、资源整合、市场开拓等方 面都提出了更高的要求，如果公司管理模式、管理团队素质及管理水平不能适应公司规模和产能 迅速扩张的需要，服务水平、组织模式、业务流程和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调 整、完善，将会直接影响到公司的经营效率和盈利能力。
5、产品毛利率波动的风险
2018 年-2020 年，公司主营业务毛利率分别为 40.23%、39.07%、34.92%，光伏组件自动化生产 线毛利率分别为 39.94%、39.65%、34.37%。公司产品毛利率主要受光伏行业周期性波动、单笔 订单金额大小、产品技术含量和附加值、行业友商竞争、新产品市场议价能力等因素影响，未来 随着国内先进制造业的发展，如果公司不能持续提升技术创新能力并保持一定领先优势，公司产 品毛利率存在波动较大的风险。
6、新冠疫情海外爆发及金融风暴影响海外市场的风险
随着新冠疫苗的投入使用，全球新冠疫情的传播将逐步得到控制。但如果疫苗的推广速度不能满 足各国的适当需求，且全球不能在控制新冠疫情方面进行良好的合作，海外市场受新冠疫情的影
响不能快速控制并出现全球经济衰退的情况，全球新增装机量可能将出现下滑，引起光伏组件价 格及制造业各环节利润将出现较大幅度下降，从而影响光伏制造业企业的经营性现金流。叠加海 外疫情爆发对需求的影响因素，光伏制造业企业暂缓投资的概率将上升。

(五) 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用