一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年，公司主营业务是：铬铁矿开采和销售，铬铁合金的加工与销售，铜矿的开采与加工,金矿的开采。由于铬矿产品受国内外市场的冲击,产品价格严重下滑,公司2002年度铬铁矿产品比去年同期销售量降低62.74%,矿石单位售价同比减少123.64元/吨；铬铁合金单位售价同比减少420.53元/吨，导致公司本年度业绩严重下滑：公司2002年度主营业务收入共计15,924.59万元，比去年同期下降12.99%,净利润-5,888.87万元，比去年同期下降1237.47%。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


报告期内，铬矿石、铁合金的价格与去年相比大幅下跌，销量与去年同期比大幅减少导致毛利率降低。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


本期经营利润与上年度相比降幅较大。其主要原因是由于公司产品的销量缩减，销售价格受市场影响降幅较大，使毛利大幅下降；计提资产减值准备，固定资产折旧等导致管理费用增加；本期加大了应收账款的回收力度，发生的债务重组损失导致营业外支出增加。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、被投资公司（青海青藏铁合金股份有限公司）股权发生转让，该公司本期未纳入合并报表范围以及经营亏损等因素导致资产减少；


2、银行借款增加导致长期负债增加；


3、本期经营亏损导致股东权益减少；


4、产品销售价格下降和销量大幅下降导致主营业务利润减少；


5、毛利减少，计提资产减值准备,资产盘亏，债务重组损失等因素导致净利润减少.


五、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


公司所处行业为矿山采掘业及铬铁合金加工和销售且主要服务于钢铁行业。如果国内外钢铁行业持续不景气，铬铁矿及铬铁合金市场直接受国内外的冲击，产品价格仍连续大幅滑坡，将直接影响到公司经济效益。