（一）公司经营状况


1、公司所处行业及经营状况


本公司主业隶属中药行业，系国家重点支持行业。公司为大型二级企业，国家中药工业50强，山东省113家重点企业之一，聊城市骨干企业，全国中药行业首家获得ISO9001质量体系、ISO14001环境体系、药品生产质量管理规范（GMP）和药品经营质量管理规范（GSP）四项认证的企业、中国医药百强企业、中国科技百强企业、全国环境保护先进企业，全国质量效益型先进企业，质量、服务、信誉AAA级企业，全国用户满意企业、全国用户满意工程企业、国家高新技术优秀企业、全国设备管理优秀单位、山东省企业法制工作先进单位、山东省管理工程示范企业、山东省高新技术企业。


2、公司主要控股公司的经营情况及业绩


（1）山东阿华包装印务有限公司注册资本1,000万元，本公司占90%股权,总资产4852万元，主要从事各种彩色印刷、医药食品类用包装的生产加工与销售。2003年实现主营业务收入 4,857.47 万元，净利润 597万元。


（2）东阿阿胶阿华医疗器械有限公司注册资本200万元，本公司占60%股权，总资产1360万元，主要从事医疗器械、卫生材料、药用辅料的生产、开发、销售。 2003年实现主营业务收入2611万元，净利润520万元。2003年东阿阿胶阿华医疗器械有限公司实行经营层持股，公司原持有占其注册资本90%股权，报告期内将占注册资本30%股权转让给高管人员、技术骨干。


（3）山东聊城阿华制药有限公司注册资本1,583万元，本公司占99.68%股权，总资产4785万元，主要从事药用辅料、化工（不含易燃易爆危险品）等药品生产经营。 2003年实现主营业务收入 2496 万元，净利润 72万元。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


公司积极推进在“阿胶二次开发”中药现代化研究，在“阿胶二次开发”药效研究中已取得了阶段性成果，研究表明：东阿阿胶不仅有显著的补血作用，而且还有提高免疫力、抑制癌细胞生长、延缓衰老、补钙等作用。如何利用东阿阿胶研究开发的作用，去开辟更广阔的市场前景。


对阿胶产品的消费人群进行调查分析，发现目前阿胶的消费大部分是滋补消费创造的，而且从消费趋势看，东阿阿胶的滋补消费群开始由中老年向青年扩散，同时，公司在经营发展过程中，偏重于药品的市场，保健品市场开发薄弱，并且产品的理解度、尝试度与东阿阿胶的品牌有差距，基于以上情况，对公司的发展战略目标进行了调整，“打造中国第一滋补品牌”成为公司的最新发展目标；公司正在致力于开发以补血市场为主体的整个滋补保健市场。


（二）2004年年度计划


2004年生产经营工作指导思想是：以改革创新为动力，坚持科学的发展观，坚持全面开发国内外市场，提高企业效益，建设有特色的东阿阿胶文化，打造中国第一滋补品牌。


1、大力开发国内外市场，为加强发展提供根本保证。以提高企业经营业绩、突破营销瓶颈为主攻方向，以提高企业产品的竞争力为目标，以加快营销创新为保证，以深化三大工程为重点，构建与国内外医药保健品主流市场接轨的市场营销体系，打造供应链企业联盟，把市场营销工作推向新的阶段。进一步加强国际贸易体系的建设，制订开发策略和计划，以推进国际市场的开发。


2、构建供应链，降低采购成本是企业经营的主攻方向。在市场竞争加剧，产业集中度提高的环境下，采购物流管理是企业管理的重要环节。推进供应链的管理，就是把供应商作为企业内部机构的延伸，形成一个价值链，通过树立现代物流意识和科学管理，提高企业的整体运营效益。


3、以推进中药现代化为重点，实施产品大研发。在增强企业核心竞争力的过程中，实现阿胶中药现代化是公司发展的重要目标。筹备成立阿胶研究所，完成阿胶真伪鉴别成果鉴定，加快阿胶组分药效学研究，复方抗癌新药完成工艺、标准及部分药效学研究，推进阿胶二次开发的成果向生产力的转化。