一、经营情况的讨论与分析


2003年，在国家宏观经济形势向好和医药行业发展速度加快的总体背景下，以抗生素为主的化学药市场价格整体下滑，医药生产原料价格上涨，非典及后非典效应使正常的生产经营秩序异常波动，以及医药市场竞争程度加剧等因素都使本公司面临着严峻的市场考验。面对上述局面，公司全体员工精诚团结，开拓奋进，克服重重困难，采取强有力措施，实现了公司经营的平稳运行。报告期内，公司累计实现主营业务收入232,702.60万元，主营业务利润88,797.99万元，净利润6,343.65万元，分别比去年同期增长18.89%、22.48％和9.20％。


二、报告期内的经营情况


1、主营业务的范围及其经营情况


公司经营范围：研制、生产、销售：中西成药、化学原料药、外用药、儿童用药、保健药。经营商业及物资供销业（国家专营专控商品除外）。提供证券投资、物业开发、产品开发、技术改造信息咨询服务。计算机软件开发。房地产中介服务。信息服务。技术服务。经营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定经营或禁止进出口的商品及技术除外（不另附进出口商品目录）；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易。


2、主要控股及参股公司的经营情况及业绩


（1）广州天心药业股份有限公司：注册资本4,569.3万元，主要从事制造加工销售化学药制剂、中成药、原料药、保健食品等，主要产品有先锋、新福欣和新天欣等抗生素系列产品，截止2003年12月31日总资产为27,436.92万元，2003年实现净利润2681.13万元。


（2）广州光华药业股份有限公司：注册资本5,528.5万元，主要从事制造化学药原料、制剂、中成药、兽用药等，主要产品有小柴胡冲剂、脑络通胶囊、速效伤风胶囊等，截止2003年12月31日总资产为214773万元，2003年实现净利润2091.51万元。


（3）广州侨光制药有限公司：注册资本6,234.18万元，主要从事生产、加工大容量注射剂、片剂、硬胶囊剂、化学原料药等，主要产品有脂肪乳和氨基酸系列产品等，截止2003年12月31日总资产为31972.46万元，2003年实现净利润2013.28万元。