一、公司报告期内的经营状况


1、 公司主营业务的范围及其经营状况


本公司是云南省医药科工贸结合的大型综合性企业，主要从事药品（以中成药为主）的研发、生产经营及外购药品的批发零售。1999 ，年本公司被云南省科委认定为高新技术企业，2000 年被云南省认定为大型一级企业管理评价单位，1999 年被国家人事部批准建立博士后科研工作站。2001 年被云南省质量技术监督局授予“云南省‘2000年全国质量管理先进企业’”称号,并被列为云南省技术创新示范企业，并被云南省经贸委、财政厅评为2001年云南省管理优秀达标企，业被云南省质量管理协会授予2001年度“‘云南省质量效益型先进企业称号’”,并被列为云南省技术创新示范企业。2002年被云南省定为支持发展的十家医药企业之一。


2、 财务状况评价


2003 年上半年沪深两市全部1244 家上市公司中报排行榜中，我公司的每股收益排46位，净资产收益率排41 位（其中，在医药、生物制品类76 家上市公司中我公司的每股收益排6 位净资产收益率排2 位）；根据2003 年12 月6 日《中国医药报》报道，在2003年1-9 月全国3000 多家医药工业企业利润总额排序，中我公司排名第30 位，在第五届《中国证券报》和亚商企业咨询股份有限公司联合推出"中证.亚商中国最具发展潜力上市公司50 强"年度评选中"云南白药"财务状况21.75 分，核心业务24 分经营能力19.5 分，治理结构9.88 分，以75.13 的总评分位居第20 位。


3、 2003 年公司经营管理工作开展情况综述


（1）、 明确提出并深入贯彻“做精品企业做卓越企业”的发展思路。


2002 年，云南白药以中国上市公司综合实力排序第44 位中国最具发展潜力上市公司第20 位的辉煌成绩走过了她的第一个百年，历程迈步进入中国最优秀企业行列。本届经营班子明确提出“做精品企业做卓越企业”的发展思路，并在公司核心竞争力的巩固与提升、项目投资与运作、集团内部资源的有机整合与社会资源的有效配置自我修正能力与创新能力的培育、卓越团队与学习型组织的打造、以及企业文化建设等方面深入贯彻。


（2）、 精益求精、全方位巩固、提升集团母体（指母公司和电子商务公司，下同）核心竞争力。


电子商务公司进一步深化内部创业机制的创新运作，分公司顺利实现从粗放型到集约型、从销售型到经营型的转化，并构建起了一支高素质、专业化的学术推广队伍。


（3）、 在全力扶持并精心运作好现有子公司的基础上，积极推进中长期项目的实施，为集团未来的发展培育新的经济增长点，为打造云南白药系统、完整的天然药物产业链工程奠定坚实的基础。


（4）、2003，年集团在有机整合内部资源、有效配置社会资源等方面又取得重大突破。


4、生产经营的主要产品及其市场占有率情况


本公司生营的以云南白药系列产品和三七系列产品为主，云南白药系列产品为独家经营；药品批发零售额在云南省排第一名。


5、报告期内主营业务结构较上年发生无较大变化的说明。


本公司以药品研发生产、销售为主，药品销售收入占主营业务收入的98.62%，其中生产经营的药品（以下自产药品）的主营业务收入442788 千元（报表中还被抵消了112745千元），占主营业务收入总额的32.93%，比上年的435786 千元增长1.61%；批发零售药品的主营业务收入883453 千元，占主营业务收入总额65.69%；比上年的642190 千元增长37.57%。主要是扩大销售网络，积极促销自产药品，医药商业重组后竞争力大大加强，以及连锁大药房已建立30 多家所形成的增长。


6、公司主要参股公司的经营情况及业绩


（1）云南红塔证券股份有限公司（简称红塔证券）自营、代理证券交易，注册资本1386510.4 千元，本公司投资20000 千元，持股比例1.44%,。


（2）云南红塔创新投资有限公司（简称红塔创新）投资经营，注册资本400000 千元，投资10000 千元，持股比例2.5%。


（3）云南云药科技股份有限公司（简称云药科技）从事药品、技术的研究开发，注册资本为60000 千元，本公司投资10000 千元，持股比例16.5%。


二、新年度的经营计划


一）经营目标


2004 年的主营业务收入、利润总额、实现净利润争取稳步增长。


二）工作计划


根据对外部、内部环境的深入分析，公司确立了2004 年的工作目标，即夯实基础、积极调整、蓄积力量、平稳增长，为全方位将云南白药集团打造成为卓越企业奠定基础，具体从以下几个方面开展工作：


1、继续强化主业，精耕细作，提升集团核心竞争力，通过销售上的突破，带动整个集团面上的突破。


2、加快中长期项目的实施进程，加强项目的管理。


3、通过强化培训，打造学习型组织