1、报告期公司经营情况分析


公司的主营业务为生物制药、旅游、影视开发等。主导产品为转移因子口服液、转移因子胶囊、优本胶囊等。


随着2003 年中国医药市场GMP、GSP 认证工作的进一步开展，外资的逐步进入，医药市场的竞争更加激烈。对此公司加强内部管理，努力提高现有产品质量，2003 年1 月，公司被中国市场研究中心评为“中国质量、服务、信誉AAA企业”，2003 年7 月，公司“优本胶囊”获中国医药保健品进出口商会授予的“药用植物及制剂进出口绿色行业标准品质”证书。2003 年9 月，公司生产的金花牌转移因子口服液再次通过了复审，被西安市人民政府认定为2003 年西安市名牌产品称号。在注重现有产品生产经营的同时，公司一方面加大新产品开发投入力度，另一方面积极调整营销策略，进行资源整合，于2003 年4 月、6 月分别收购了化玻医药公司、新世界医药公司，从原有的药品生产领域拓展到药品流通领域，以商业推动工业，工业带动商业，形成了“工商并举、协调发展”的格局。


2、公司主要控股公司及参股子公司经营情况及业绩


（1）、陕西金花影视制片有限责任公司：注册资本500 万元，本公司占注册资本的96%。至报告期末该公司总资产为413.85 万元，净资产169.62 万元。报告期净利润为-20.47 万元。


（2）、陕西金花软件有限公司：注册资本500 万元，本公司占注册资本的75%。主要进行软件开发。至报告期末该公司总资产为154.52 万元，净资产131.52 万元。报告期净利润为-42.25 万元。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）、随着GMP 认证工作的推进和全球著名制药公司逐步进入中国市场，公司所处的医药行业市场竞争更加激烈。


（2）、国家医疗制度改革的逐步深入、药价改革力度加大使医药类产品的价格进一步下降。


（3）、公司科研开发能力相对薄弱，研发队伍仍需进一步加强。


对此，公司加强内部管理，一方面对原有产品改良，提升工艺水平，提高质量，控制成本，同时积极开拓市场，扩大市场占有率。另一方面加大科研开发投入，完善灵活的人才管理机制，引进培养一批高素质的研发人才，建立优秀的研发队伍，加快新产品开发力度，拓展新的经济增长点。