一、公司经营情况


1、主营业务范围及其经营状况


公司是以制造、加工中成药、经营中西药品为主的企业。


2003 年由于遭受SARS 疫情的打击，中药行业增长速度放缓，面对SARS 等不利因素，公司成功地克服了种种困难，积极探索企业发展途径，进行营销模式改革。虽然2003年营销模式的改革让公司付出了较大的改革成本、引发了阵痛，但通过改革公司已初步确立了新的营销模式，拓展了销售渠道，开始逐步建立终端网络，确定了未来的销售策略，为公司实现可持续发展奠定了基础。


报告期内公司完成主营业务收入216,908.54 万元，比上年同期增长8.9%；其中在国内实现销售收入200,472.11 万元，在海外实现销售收入16,436.43 万元；完成主营业务利润100,071.86 万元，比上年同期增长16.70%；实现净利润23,952.91 万元，比上年同期下降4.14%。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）北京同仁堂科技发展股份有限公司（以下简称同仁堂科技公司）在香港联合交易所有限公司创业板市场挂牌上市，注册资本18,280 万元，本公司所持股份占其总股本的54.7%。同仁堂科技公司主要业务范围是医药技术开发、技术咨询、制造、销售中成药及研究生物制剂，产品以颗粒剂（冲剂）、水蜜丸剂、片剂、软胶囊剂四种剂型为主，主要产品有感冒清热颗粒、六味地黄丸、牛黄解毒片和感冒软胶囊等。


报告期内同仁堂科技公司发挥市场竞争优势，积极应对市场变化，保持了较好的增长势头。六味地黄丸销售收入同比增长286%，牛黄解毒片销售收入同比增长46.33%。科技公司亦庄生产基地片剂生产车间完工投产，公司顺利通过ISO9001 国际质量标准认证。2003 年同仁堂科技公司实现销售收入86,514.21 万元，同比增长30.82%；净利润17,356.29万元，同比增长18.64%；期末总资产89,821.47 万元。


（2）北京同仁堂崇文门药店有限责任公司（以下简称崇文门药店）由本公司与同仁堂包装广告公司共同投资组建，注册资本100 万元，其中本公司投资占95%。崇文门药店于2000 年9 月开业。2003 年实现销售收入5,591.45 万元，净利润11.27 万元，期末总资产1,658.4 万元。


3、公司主要供应商及客户情况报告期内公司向前五名主要原料供应商采购金额为138,812,844.95 元，占公司采购总额的18.17%；公司向前五名客户销售金额为448,362,664.43 元，占公司销售总额的20.67%。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年上半年发生的SARS 疫情对公司的生产经营活动产生了一定的负面影响，尤其是三季度疫情所带来的较为明显的滞后影响，造成公司产品销售速度放慢，应收帐款增加。此外从年初开始实施的销售模式改革，由于涉及的环节较多，力度较大，需要一个多方面磨合的过程；这期间又受SARS 疫情和地方标准药品改执行国家标准后换发批准文号等多方面因素的影响，致使营销模式改革时间延长，成本加大，改革的效果不能较快体现。


针对上述情况，公司认真加以研究分析，切实有效地解决问题。SARS 期间公司全力以赴保证产品运输，采用灵活的销售方式，尽量降低不利影响；针对SARS 的滞后影响，公司采取多种方式在销售终端进行产品推广，协助经销商疏通渠道，适度给予信用额度，保证了公司产品能够及时地在市场上销售。营销模式的改革将在一段时间内延续，破旧立新不会一蹴而就，但公司坚定信心将改革进行到底，在认真分析市场的基础上，着手建立紧密协作的客户关系，努力打造相对稳定、利益共享的销售网络。


二、新年度的业务发展计划


2004 年对公司来说，仍将是任务艰巨的一年。虽然经过03 年的努力，营销模式改革初见成效，但公司还须继续加大改革力度、巩固改革成果，在同仁堂现代企业文化的指引下，争取更大发展。


1、继续进行经营模式改革，彻底转变经营观念，建立良好的经营秩序。


04 年公司将以品种为支撑，以终端网络为中心，整合营销，全力打造相对集中的、稳定的、与客户共享的营销网络。为此公司将继续调整经营战略、转变经营模式、提高竞争力；规范市场运作、转变经营观念、提高经营质量；调整经营队伍、转变经营作风、提高服务意识。


2、充分发挥品牌优势，实施品种发展战略，增强竞争实力。


充分发挥品牌优势，继续实行重点产品精品化；扩大消费群体，继续实行主导产品微型化；充分挖掘公司品种资源，形成主销品种、成长品种、试销品种、储备品种的销售结构，满足市场需要。


3、加强财务、质量管理，深入挖潜节约，控制成本费用，增加经济效益。


财务、质量管理继续深入实施，进一步完善人员派出制度，加大力度规范子公司运作，确保经营质量；继续贯彻实施GMP、GSP 标准，认真组织ISO9000 系列认证工作，全面提高生产、经营、服务质量；开源节流、增收节支，加快存货和资金周转，控制采购成本，压缩工业成本，降低费用支出。


4、强化思想政治工作，加强企业文化建设，深化公司制度体系建设，提高综合管理水平。


积极教育引导干部、职工解放思想，坚定信心，转换观念；坚持组织多种形式的学习活动，大力弘扬企业文化，优化职能配置，提高工作效率，充分调动各方面积极性，推动管理水平上台阶。