（一）公司主营业务范围及经营状况


1、公司主营业务范围和主要产品


公司主营业务范围：中成药、西药、保健用品加工、销售，医疗包装制品加工，医疗器械销售，汽车二级维护及以下作业。百货，副食品及其他食品，五金，交电，化工（不含化学危险品），工艺美术品（不含金银首饰），机械设备，建筑设备，建筑材料销售，机械零加工，中草药种植，水产养殖，商品包装，印刷，旅馆，旅游开发。


主要产品：曲美、急支糖浆、补肾益寿胶囊、藿香正气口服液、儿康宁、补肾防喘片、通天口服液、紫杉醇、盐酸格拉斯琼、风湿马钱片等。


2、主营业务经营状况


公司所处的行业为医药行业，主要从事中、西成药的生产和销售。


报告期内，公司实现主营业务收入321,0965 万元，同比增长37.27%；主营业务利润87,294.35 万元，同比增长10.98%；利润总额8,003.85 万元，同比增长12.68%；净利润5,720.39 万元，同比增长10.30%。


2003 年春夏之交，一场突如其来“非典”席卷的全国，严重影响了公司拳头产品“曲美”旺季的销售。全体员工始终坚持“忠诚、团结、努力、责任”的“太极理念”，发奋努力，取得了新产品市场开发的骄人业绩，减少了“非典”带来的不利影响。2003年度“补肾益寿胶囊”实现销售收入6,904 万元，比2002 年度增加了3,760 万元，增长了119.59 %；2003 年度“紫杉醇”实现销售收入5,480 万元，比2002 年度增加了2,397 万元，增长了77.75%。


3、主要供应商、客户情况：


公司向前5 名供应商合计采购金额为6,369.26 万元，占公司年度采购总额的29.3%，前5 名客户合计销售金额为26,015.31 万元，占公司年度销售总额的8.10％。


（二）、在经营中存在的主要问题


（1）需进一步优化资源配置，包括产业资源的优化配置、人力资源的优化配置、市场资源的优化配置。


（2）需进一步强化财务管理，包括财务预算管理、营销财务管理、债权风险管理。


（3）需进一步加强天然植物药（中成药）的科研开发。


（4）需进一步加快现代化的医药工业分销体系和医药商业物流经营体系的建立和完善。


（5）需进一步完善创新物资采购模式，降低采购成本。


（三）、公司2004 年度主要工作指南


（1）全面强调“没有执行力，就没有竞争力”的企业发展观。


（2）量化诚信考核，做又红又专的太极人。


（3）坚持勤俭发展方针，增收节支。


（4）在营销工作中全面贯彻落实“分流、分组、分付、三分天下；优化、策划、强化、服务至上”的二十字方针。分流就是进一步加快工业分销系统信息化建设；分组就是建立专业化销售队伍，是解决销售徘徊的根本措施；分付就是收支两条线，是保证销售上升的主要手段；三分天下就是建立内部二元竞争机制；优化就是进一步优化市场、产品、队伍；策划就是少花钱多办事，策划是发展的关键；强化就是要强化财务管理，强化正式商务代表和OTC 人员建设；服务至上就是要大力加强售后服务体系建设，提倡服务营销。全面加强营销费用预算管理和债权风险管理，加大分组力度，加快分付试点，加强分流管理。