1、公司主营业务的范围及其经营状况：


公司属医药行业，主营业务是研制、开发、生产和销售中成药和西药。公司是河南省首家医药类上市企业，被评为河南省高新技术企业， 2001 年被国家科学技术部认定为国家火炬计划重点高新技术企业。公司目前生产经营的主要产品包括口服液、片剂、胶囊、输液、原料等多种剂型，有双黄连系列产品、哈伯因片、竹林胺片和大输液产品等。


2003 年上半年由于受“非典”影响，公司主打产品双黄连口服液具有清热解毒、抗菌、抗病毒的功效，因此上半年销售收入有所增长；但由于“非典”后期医药流通渠道中清热解毒类产品存货较多，对公司产品下半年的销售产生了一定影响，同时受该产品价格下降的影响，造成公司全年的整体销售收入比2002 年有所下降。另外，受“非典”影响，中药材原料价格有了较大幅度的上涨，加大了公司生产运营成本。报告期内，公司固体制剂车间和原料药车间均通过了GMP 认证，下属控股子公司北京竹林众生医药有限公司也完成了GSP 认证工作，并于2004 年初获得GSP 证书。2003 年公司在新产品研发方面分别取得了清热解毒口服液、浓缩型双黄连口服液、小儿清热止咳口服液、银翘解毒合剂、消栓口服液、硝酸异山梨酯葡萄糖注射液、穿琥宁氯化钠注射液等多个产品的生产批文。


报告期内公司共实现主营业务收入170,448,690.21 元，较去年同期下降6.25％ ；


主营业务利润83,799,240.99 元， 较去年同期下降了3.94 ％ ； 净利润14,772,384.55 元，较去年同期上升35.35％。与去年同期相比，今年公司净利润有一定程度的上升，主要是因为本公司分别于2003 年12 月19 日、30 日收到郑州高新技术产业开发区管委会财政局拨付给本公司的财政补贴共计1000 万元。


2、主要供应商和客户情况：


报告期内公司向前五名供应商合计采购金额为16,588,828.51 元，占年度采购金额的26.18％；报告期内公司前五名销售商合计销售金额为65,720,650.66 元，占全部销售收入的38.56%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司现阶段面临的主要问题：公司产品结构调整进展不快，整体销售规模未能有效扩大，新产品市场推广力度不够。针对这些问题，公司已在2004 年制订了有关措施，力求尽快形成突破：


（1）加强营销网络建设：重点在于做好销售终端的促销工作，加速产品在销售渠道中的流通，同时开展OTC 市场和医院推广工作，使公司不同类型的产品均能在营销网络中得到有效消化。


（2）选择优势产品研发、形成强力产品组合：2004 年公司将有重点的选择具有市场竞争力的产品进行研发，结合公司的生产能力和品牌特点，形成更加科学的产品组合，突出口服液产品的优势，培养出更多的强势产品。


（3）强化内部管理、完善绩效考核体系：公司将在各部门深入开展绩效考核工作，以严格管理、全面考核，促进业绩增长、成本控制，达到管理水平提升、销售规模扩大、成本费用下降的目的。