1、公司主营业务的范围及经营情况


报告期内，公司的经营范围为：城市基础设施的建设和经营、房地产开发与经营、投资、建筑材料、国内商业贸易（除国家有专项规定以外）。


2003 年，公司进一步确定了战略发展思路，明确了企业的战略发展目标，加大调整和优化产业结构力度，加大改革创新力度，加强企业内部管理，在全集团公司范围内全面推进管理创新工作，公司管理层带领广大员工围绕创最佳业绩，全力做好生产经营工作，取得了较好的成绩。2002 年度公司荣获“全国模范职工之家”、“全国诚信经营企业”、“广西优秀管理企业”、连续十年“重合同守信用企业”等荣誉称号。实现主营业务收入3.39 亿元，比去年同期增长18.93%；实现主营业务利润13 亿元，与去年同期相比增长19.21%。公司主营业务收入、主营业务利润的具体构成情况.


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


控股子公司广西梧州制药（集团）股份有限公司


截止报告期末，公司持有广西梧州制药（集团）股份有限公司95.6%的股份。其注册资本为人民币5426 万元，法定代表人黄葆源先生。经营范围为粉针剂、小容量注射剂、滴眼剂、丸剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、糖浆剂、散剂、合剂、酊剂（内服、外用）、茶剂、酒剂、煎膏剂、冻干粉针、葡萄糖原料、葡萄糖酸钙原料、葡萄糖酸亚铁原料、龟苓膏生产；保健食品、饮料、医药包装材料、房地产开发、旅宿、饮食（供分支机构经营）；轻化产品（除危险化学品）；出口本企业自产的化学原料药、化学药品制剂、中成药；进口本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件。主要产品有中华跌打丸、结石通片、妇炎净胶囊、血栓通注射液、蛇胆川贝液等。2003 年末总资产为2.18 亿元，净资产为1461 万元，2003 年7-12 月实现净利润495 万元。


3、主要供应商和客户情况


①公司向前五名供应商合计的采购金额为2410 万元，占年度采购总额的73%。


②前五名客户销售额合计2373 万元，占公司销售总额的7%。


4、经营中出现的问题与困难及解决方案


一方面,房地产是一个受国家宏观调控政策和经济周期变化影响很大的行业，且行业竞争愈加激烈，而公司收入及利润来源过于依赖房地产，这将给公司带来一定的经营风险；另一方面,由于经营环境发生变化，公司投入蛋白肠衣厂的募集资金使用效果未达到预期目标；对此，公司采取了调整产业结构的措施，将蛋白肠衣厂80%的权益与梧州市东晖国有资产经营有限公司持有的广西梧州制药（集团）股份有限公司95.64%的国有股权进行置换，使公司适时介入制药这一国家重点扶持产业，培育公司新的利润增长点，以化解经营风险，拓宽发展空间，增强公司可持续发展的能力。