一、公司报告期内主要经营情况：


1、公司主营业务的范围及其经营状况：


公司属医药行业，主营业务收入和利润来自医药化工原料、中西药制剂、卫生材料、包装材料、兽药、中药材种植加工等医药产品的生产、销售和各类药品的批发、零售。报告期，公司面对“非典”疫情的严峻形式，坚持以市场为导向，以销售为龙头，产品结构调整为重点，创新管理为手段，提高经营效益为目的的经营思路；加强内部管理，努力加强销售队伍建设，加大市场开发力度，保持了公司的稳定发展。


报告期内，公司实现主营业务收入37,349万元，与上年同期相比增长75.65%；主营业务利润16,744万元，与上年同期相比增长47.29%。公司的主营业务收入、主营业务利润比上年同期都有较大幅度的增长，主要是公司生产的主要剂型均已通过国家GMP认证，产品质量稳定，加大了市场开发力度，各种产品的销量比上年都有较大幅度的增长，同时合并了本公司的控股子公司山西亚宝新龙药业有限公司所致,由于山西亚宝新龙药业有限公司属于医药流通企业，利润率较低，因此公司主营业务利润未能与主营业务收入同比增长。


2、主要控股公司的经营情况及业绩：


（1）山西芮城康乐有限公司


该公司属于医药行业，主营植物提取和化学合成医药中间体的生产销售，以从槐米中提取芦丁为主，注册资本1160.6万元，本公司持有68.93%的股份。本报告期,该公司主营业务收入2647万元，主营业务利润427万元，利润总额259万元，净利润172万元。


（2）亚宝药业大同制药有限责任公司


该公司属于医药行业，主营中药生产、中成药销售以及中草药收购，注册资本：1500万元，本公司持有92.67%的股份。本报告期,该公司主营业务收入1424万元，主营业务利润639万元，利润总额176万元，净利润116万元。


（3）山西芮城亚宝兽药有限公司


该公司属于医药行业，主营动物药品、饲料添加剂制造，注册资本230.92万元人民币，本公司持有63.66%的股份。本报告期,该公司主营业务收入549万元，主营业务利润26万元，利润总额-95万元，净利润-95万元。


（4）山西亚宝新龙药业有限公司


该公司属于医药行业，公司的经营范围是批发零售医疗器械、西药制剂、中成药，注册资本：1000万元，本公司持有48%的股份。本报告期,该公司主营业务收入7911万元，主营业务利润149万元，利润总额-52万元，净利润-52万元。


（5）四川亚宝光泰药业有限公司


该公司属于医药行业，主要经营植物药产品的生产销售，注册资本：2000万元，本公司持有51%的股份。本报告期,该公司主营业务收入2494万元，主营业务利润713万元，利润总额16万元，净利润16万元。


3、主要供应商、客户情况：


（1）本期公司向前五名供应商合计的采购额为1,887万元，占采购总额的13.15%。


（2）本期公司向前五名客户合计的销售额为3048万元，占销售总额8.16%。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案：


（1）随着公司所投项目的先后完工，公司上市前产能不足的问题得到了解决。但同时，产能的迅速扩大，给公司的销售带来了新的挑战。今后公司将积极的加大销售队伍的培养，加大市场开发力度和销售队伍的培养，坚持以市场为导向，销售为中心，积极应对新困难、新挑战。


（2）为了扩大新产品的市场范围，加大新产品推广力度，公司需投入必要的宣传费用；同时，在各大城市建立产品推广办事处，招聘促销人员，以促使公司的新产品快速进入市场。随着这些临床推广费用的投入、营销队伍扩大及各类市场开发措施的实施，势必相应增加市场开发费用，在一定程度上将影响本公司利润。本公司为降低市场开发之风险，在进行新产品市场开发前，由销售公司就市场状况进行充分地调研，根据患者人群的分布、消费状况等因素，制定出相应的营销策略，公司力争以最少的市场投入，以最低成本的营销方案进行市场开发，将更多地考虑消费者的利益，同时尽可能地降低市场开发风险。


二、经营环境以及宏观政策、法规发生重大变化的影响分析：


目前宏观政策和法规没有对财务状况及经营成果产生重大影响，公司的生产经营环境也没有重大变化。


三、报告期内公司的财务状况、经营成果分析：


1、总资产变动的主要原因为公司投资控股子公司，生产规模扩大；


2、主营业务利润变动的主要原因为加大了市场开发力度，各种产品的销量增加；


3、净利润变动的主要原因为公司各种产品的销量增加。公司的净利润增长幅度小于主营业务利润增长幅度主要是因为投入市场开发的成本加大。


4、公司经营活动产生的现金净流量为负数的主要原因是：A、控股子公司四川亚宝光泰销售范围扩大，应收帐款增加388万元；由于生产能力加大，该公司储存原料加大，存货比期初增加523万元，预付帐款比期初增加119万元，应付帐款比期初减少91万元，用从集团本部的借款归还银行贷款140万元归还其它应付款近400万元，合计为-1661万元。B、山西亚宝新龙药业有限公司为我公司新投资的医药经销公司，该公司2003年度的应收帐款为1127万元，预付帐款为234万元，存货为1900万元，应付票据及应付帐款增加2213万元，相抵后为-1007万元。