一、主营业务的范围及其经营状况


1．经营业务范围


广州药业及附属企业（合称“本集团”）主要从事：（1）中成药的制造与销售；（2）西药、中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务；（3）天然药物和生物医药的研究开发。


2．经营状况分析


2003年，国内医药市场受到较大的冲击。一是受非典疫情的影响，部分医药产品市场呈现急剧变化，同时部分地区医院门诊量显著下降而导致医院用药下降；二是国家关于药品价格政策的调整，导致部分药品的价格下滑；三是部分原药材价格上升导致生产成本上升，制造业务毛利率下降；四是平价药店的大量涌现令主要城市的医药市场竞争日趋激烈，给医药贸易业务带来直接的冲击。面对严峻的市场形势，本集团认真分析市场的变化，及时调整营销策略，加大终端市场的拓展力度，努力扩大企业的销售规模，确保了经营业绩的稳定增长。


3．主要供应商及主要客户情况：本集团向前五名供应商合计的采购金额为972,248千元，占本年度采购总额的比例为16.51%；其中最大供应商的采购金额为255,763千元，占本年度总采购额4.34%。前五个客户销售额合计388,693千元，占本公司销售总额的比例为5.58%；其中最大客户销售额为145,646千元，占本集团本年度销售总额29%。


据董事所知，无任何董事或彼等之联系人士或拥有本公司已发行股本5%以上的股东于本集团前五名供应商及客户中拥有任何权益。


4．经营中出现的问题与困难及解决方案


国家药品价格政策的调整、部分原药材价格的上升及平价药店的大量涌现，对本集团的经营带来一定的影响。面对严峻的市场形势，本集团认真分析市场的变化，及时调整营销策略，加大终端市场的拓展力度，努力扩大企业的销售规模，确保了企业经营业绩的稳步增长。


二、新年度的经营计划


2004年是充满挑战的一年。中国加入世贸后，随着中国医药市场特别是医药贸易市场的全面开放，医药市场的竞争将越来越激烈，广州药业亦将面临新的挑战与机遇。本公司仍将紧紧围绕加快发展的思路，在完善企业治理结构、加强企业内部管理与监控的同时，努力发展壮大主营业务，发掘培育本公司新的盈利增长点。


1、继续加强重点支柱产品的市场营销管理工作，加快推进重点培育产品的市场推广策划工作，尽快培育若干有市场竞争力的新的支柱产品，争取销售收入与利润能上新的台阶。


2、加快技术创新平台建设，加速风湿平胶囊等新产品的投产和市场开发工作，努力培育新的经济增长点。同时，继续努力提高企业的技术竞争力水平。


3、进一步规范与完善广州药业SAP系统，争取上半年完成制造业务SAP系统的升级工作，同时加快推进广州药业商业ERP项目的实施和培训工作。


4、加大对外招商引资的力度，继续积极物色与国内优秀医药企业合作的机会，加大力度对国内合适的医药企业实施并购，努力为公司创造新的盈利增长点。


5、逐步建立和完善企业内部的业绩考核体制，继续完善现有的长期激励机制，进一步提升核心业务骨干的积极性与创造性。


2004年，本公司将继续勤勉进取、务实创新的精神，为股东创造更好的回报。