（一）主营业务范围及经营情况


本公司属医药制造业，主要从事天然药物的生产经营和外购药品的批发零售。公司经营的主要产品有蒿甲醚系列、三七系列、天麻素系列等药品。


报告期内，公司实现主营业务收入66,5343 万元，与上年同期相比增长31.79%；主营业务利润36,345.79 万元，与上年同期相比增长63.27 %；净利润7,039.34 万元，与上年同期相比增长57.87%。


（二）报告期内完成的工作


2003 年，在董事会的领导和支持下，经营管理团队带领全体员工，克服重重困难，统一思想，转变观念，同心同德，全力以赴，各项工作成绩显著，经济效益增长创历史最高水平。


1、确立了产品经营与资本运营并驾齐驱的发展战略，公司立足于走天然药物高新技术产业化及中药产业现代化的发展道路；集天然植物药研发、生产、销售、商业批发、连锁零售网络和外贸为一体，形成以天然植物药为主体，涵盖中药、化学药和医药流通产业的实施医药产业群格局。


2、主动调整不具备竞争优势的药品外购业务，生产能力优先保证盈利能力强的重点品种，报告期内，公司天然植物药的销售力度进一步加强，达34,006.73 万元，比去年同期增长111.22 %。其中蒿甲醚系列实现销售收入5,198.15 万元，比去年同期增长55.82%，三七系列实现销售收入21,927.57 万元，比去年同期增长149.53%。天麻素系列实现销售收入3,6491 万元，比去年同期增长55.95%。


（三） 公司供应商、客户情况


1、公司前五名供应商合计的采购金额为30,059,191.58 元，占公司年度采购总额的11.13%。


2、公司前五名客户合计的销售金额为93,408,8949 元，占公司年度销售总额的14%。


（四）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、存在的问题与困难


（1）营销能力仍较薄弱；产品结构调整需要进一步调整。


（2）需要进一步加强对购并企业的整合。


2、解决的方案


（1）公司将进一步进行观念创新，打造公司优势品牌，提高经营管理水平，降低生产成本，提高生产效率，加强人力、投资、财务、企业规划的控制，整合营销模式。


（2） 建立控参股子公司日常运营情况的定期报告制度，及时行使出资者的权利；通过与子公司之间的文化、干部交流，达到企业文化的进一步融合，帮助管理水平的进一步提升。