一、报告期内经营情况的讨论与分析


2003年是公司股票上市的第一年，也是公司明确战略发展思路、顺利完成产业布局、即将实现第二次腾飞的重要一年。公司在认真总结2002年度生产经营情况的基础上，结合市场状况和2003年生产经营目标，强化内部管理，坚持积极的市场营销政策，充分利用公司通过GMP认证优势，加大市场拓展力度，巩固核心竞争力，整体生产经营顺利进展，同时加大对外投资，实现产业运作与资本运作比翼齐飞，全年经营业绩保持了稳中有升的良好发展态势。


5月30日，公司成功发行4000万股A股并于6月16日在上交所挂牌上市。


二、公司经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况


1、报告期内公司主营业务范围为：锭剂、片剂、颗粒剂、胶囊剂、软膏剂、糖浆剂、酊剂的生产；片仔癀牌蜂乳胶囊的生产销售；经营本企业所生产产品及相关技术的出口业务，经营本企业生产所需的原辅材料设备、技术的进口业务，承办本企业中外合资经营、合作生产业务，承办本企业来料加工、来样加工、来件装配业务，开展本企业补偿贸易业务。（以上经营范围凡涉及国家专项专营规定的从其规定）


2、公司主营业务收入构成未发生重大变化。报告期内，实现主营业务收入21359.4万元，同比增加1568万元，增长0.74%，净利润6047.8万元，同比增加163.38万元，增长2.78%。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、问题和困难


（1）、公司主导产品片仔癀的重要原料麝香是国家重点计划管理物资。麝香取自麝，麝目前被世界濒危动物保护公约组织列入二类保护动物，2003年国家林业局发布第7号令及林护发[2003]30号文，将麝科麝属所有种由国家二级保护野生动物调整为国家一级保护野生动物，其制成品的生产和销售要遵守国际公约及国家有关规定。国家对麝香及其制成品的有关政策所作调整，严格限制麝香采购，将对公司片仔癀原料的采购和产成品的销售产生影响。


（2）、公司目前生产和销售近20种产品，其中，主导产品片仔癀（包括片仔癀及片仔癀胶囊）的平均年销售收入占公司每年销售总收入的85.26%，一旦片仔癀的销售出现重大下降，将直接影响公司的经营和盈利。


2、对策及解决方案


（1）公司正加快人工合成麝香替代天然麝香使用于片仔癀的药理、毒理学研究，另一方面加大在人工养麝、活体取香研究项目的投入，并投入资金参与野生麝保护，争取国家对公司合法使用麝香的支持，尽量降低因国家调整对麝香及其制成品有关政策对公司经营的不利影响。


（2）公司将在加强营销网络建设的同时，加快新产品研发进度，改善公司产品结构，提高除片仔癀外的其它产品在公司总销售额中的销售比重，降低公司单一产品经营风险。


三、生产经营环境、宏观政策、法规变化情况等对公司的影响


1、出口退税问题：财政部、国家税务总局于2003年10月13日公布《关于调整出口退税率的通知》（财税[2003]222号文），对现行出口物货增值税退税率进行结构性调整。本公司主要出口产品片仔癀的出口退税率从2004年1月1日起，出口退税率从17%调整为13%，由此产生的政策性影响预计将增加片仔癀的销售成本300多万元。


2、出口许可证问题：见本年报第九节之（八）其他重大事项第3条期后事项——公司提示性公告。