一、报告期内公司重大事项的讨论与分析


2003年，公司持续稳定发展。报告期内，公司努力开拓市场，整合营销资源，增加了产品销售数量，提高了公司的盈利能力。根据市场经济发展的需要，公司相继投资建设了中药饮片生产基地以及中药饮片配送中心和仓储工程项目等，增加了中药饮片等方面的生产和经营业务，逐步实现公司经营结构的调整，使公司由单一的化学药品生产向中药饮片、化学药品生产和经营架构转化，提高了公司的市场知名度，为公司创造了新的利润增长点。


二、公司报告期内的经营情况


1、公司主营业务范围及其经营状况


本公司属医药行业企业，主营业务是化学药品、中药饮片等医药产品的生产、经营批发销售。


报告期内，针对非典疫情的影响，公司及时调整经营策略，坚持以市场为主导，以营销和产品结构调整为重点，以提高经济效益为目的的经营思路，生产和经营业务保持了稳定发展的趋势，主营业务收入和主营业务利润比较去年同期都不同程度的增加，生产和经营的产品结构经过调整进一步趋向合理。


2、经营中出现的问题与困难及解决方案


2003年上半年发生的非典疫情以及地方标准药品改执行国家标准后换发批准文号等因素对公司的生产经营产生了一定的负面影响。我国加入WTO后，国际、国内在化学合成制药生产等方面竞争更加复杂和激烈。对此，公司将继续加强生产和经营的产品结构调整，在巩固和稳定原有市场的基础上，合理调配资源，利用中药饮片产业化生产的优势，积极开拓新市场；研制开发新技术，寻找新产品，使公司的核心竞争力进一步加强；增加产品的技术含量，切实降低采购成本和生产成本，增强产品的竞争力。在市场营销方面，充分利用公司通过国家药品经营质量管理规范认证、国家药品生产质量管理规范认证、国际环境管理体系认证的有利时机，不断完善和扩大营销网络，加快公司医药品牌的建设推广，巩固和抢占市场占有率。