一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司遇到了突如其来的非典疫情以及原材料价格大幅上涨、市场竞争的加剧等前所未有的困难与问题，面对非常情况，公司董事会紧紧抓住上市带来的发展机遇，不断完善公司法人治理结构，积极消化市场带来的不利因素，着力调整产品结构，突出主业特色，夯实各项基础管理工作，基本完成了公司2003 年的经营目标。报告期内公司实现主营业务收入11,342.6 万元，比上年同期增长5.7%，实现净利润740.3 万元，比上年同期下降46.7%，净利润下降的原因主要是原材料价格大幅上涨以及市场竞争加剧，导致部分常规产品价格下调等因素所致。报告期内现金及现金等价物增加净额-1,521.6 万元，比上年度现金及现金等价物增加净额-16,920.9 万元了增加91％。报告期内公司荣获2002 年度全国质量效益型先进企业荣誉称号。


二、报告期内公司经营情况


（一）、公司主营业务的范围及其经营状况


公司目前所在的行业为机械制造大类中的通用机械制造业。主营各类阀门、水工机械及环保设备的生产、销售。


（二）、在经营中出现的困难和问题及采取的措施：


1、在经营中出现的困难和问题：


（1）、原材料价格大幅上涨；


（2）、非典疫情对市场销售有所影响；


（3）、市场竞争加剧，导致部分常规产品价格下调；


（4）、募集资金项目尚在建设期中。


2、采取的措施：


（1）、按照《上市公司治理准则》的要求，全面整理完善了“三会”实施细则，从而进一步完善了公司法人治理结构，推进了现代企业制度建设。


（2）、及时调整营销战略，突出公司主业特色，主攻国家重点工程项目，内外销售均创历史新高。


（3）、建立了“湖北省流体控制机械技术研究中心”，进一步完善了技术创新体系；完成了十多项新产品开发，其中三项高新产品通过省科委鉴定，完成了水轮机进水蝶阀等部分老产品的系列化整顿及优化设计；与华中科技大学共同承担国家863 计划一项，提升了公司产品的技术档次，增强了企业核心竞争力。


（4）、加快了技改步伐，利用募集资金投资的技改项目进展顺利，投资已基本完毕，为公司的持续发展奠定了坚实的基础。


（5）、从分配制度入手，深化企业内部改革，在分配上进一步向科技人员、一线技术岗位人员倾斜；并从基础环节夯实管理工作，实行财务电算化，严格控制成本，加强过程的监督和控制，严把产品质量关，严格设备安全管理，实现了“六无一达标”。


（6）、通过抓员工的观念更新教育，举办技术比武，深化实施“塑型工程、素质工程、激励工程、凝聚工程”以及开展各种健康向上的文体活动，进一步丰富企业文化内涵，增强企业凝聚力。


三、新年度的经营目标及拟采取的策略和行动


2004 年是公司实现“十五”计划最关键的一年，我们目标是继续保持销售增长的旺势，努力减低成本，不断提高公司整体质量和盈利水平，实现股东价值最大化。围绕上述目标，我们工作的基本思路是：依托“两站”（博士后工作站、流体控制机械工程技术研究中心），把握三大机遇（奥运会、世博会、全球制造中心向中国转移），紧跟四项工程（南水北调、西气东输、西电东送、振兴东北），拓展五大领域（电力、冶金、城市给排水、农灌水利、石油化工）。：