一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2003年，公司在董事会的正确决策和领导下，各项经济指标继续保持了持续增长、良性发展态势。营销管理创新工作深入开展，产品结构进一步优化，应对市场竞争风险的能力明显增强；生产、研发、管理系统的成本意识进一步明确，内控制度和监管机制逐步完善；在发展战略筹划和对外资本运作方面做了初步的探索，取得了阶段性成果，为尽快实现企业整体规模扩张和综合发展能力提升奠定了基础。


二、参股公司经营情况


1．连云港康盛制药有限公司


连云港康盛制药有限公司（简称“康盛公司”）是本公司的控股子公司，成立于2000年2月，注册资本：1050万元，本公司持有康盛公司85.71%的股权。康盛公司主要生产经营非处方中药，主要产品包括牛黄解毒片、VC银翘片、六味地黄丸、宁心宝胶囊等40多个品种。经南京永华会计师事务所有限公司审计，截至2003年12月31日，总资产为32,741,506.15元，净资产为12,054,860.84元，2003年度主营业务收入为27,572,303.51元，净利润391,368.10元。


2．连云港康缘医药商业有限公司


连云港康缘医药商业有限公司是本公司的控股子公司， 2003年6月改制成立，注册资本1268.73万元，本公司持有康缘商业78.82％的股权，康缘商业从事中药材、中成药、中药饮片、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、诊断药品批发；化学制剂、玻璃仪器、百货、针纺织品、家用电器、五金工具、其它食品、水干产品、关学仪器销售；一、二、三类医疗器械经营。2003年9月通过省GSP验收。经南京永华会计师事务所有限公司审计，截至2003年12月31日，总资产为118,017,522.48元，净资产为12,782,249.34元，2003年度主营业务收入为62,530,857.98元，净利润94,949.34元。


三、经营中的问题与困难及解决方案


随着我国医疗体制改革的进一步深化，药品流通领域的招标采购以及国家对药品价格管理不断加强，使得医药行业的市场竞争日趋激烈。针对问题和困难，公司主要采取的对策是：


进一步创新营销模式，在不断拓展临床学术推广模式的基础上，大力发展渠道销售，积极探索新形势下药品营销的有效路径；二是严格销售费用预算控制，确保效益指标与销售同步增长；三是强化公司营销策划、管理部门对市场销售的管理、支持和服务职能，做好后方保证工作，促进销售工作的顺利开展；四是坚定不移地不断调整优化公司产品结构，发挥公司博士后科研工作站和外部联合共建实验室的技术优势，不断研究开发具有公司自主产权的优势产品，提升企业的核心竞争优势。


四、董事会新年度的经营计划


（一）在营销系统牢固树立以利润为中心的主导思想，在严格执行销售费用预算管理的前提下，树立主动出击、开发上量的竞争意识，在不断拓展临床学术推广模式的基础上，大力发展渠道销售，促进公司销售总量和效益水平的快速提升。


（二）科研系统要继续围绕注射剂品种为重点，加快在研品种开发进度，不断调整优化公司产品结构，提升公司产品的科技含量和附加值，为公司下一步快速发展和规模扩张提供具有核心竞争优势的产品支撑和技术支持。


（三）全面推行财务预算管理制度，在公司内部生产经营、技术创新到行政管理等各个环节建立健全考核指标，强化公司各个层面的成本意识，发挥以利润为支点的杠杆调节功能，建立健全目标管理考核体系，提高对内部各个系统的监控能力。


（四）尽快建立公司级信息化管理体系，为生产、经营及领导决策提供快捷、有效的信息支持；全面推进公司制度建设，从整合公司生产经营、技术开发和行政管理制度入手，完善各项管理事务的议事规则，强化制度执行情况和具体管理指标推进情况的考核，切实提高管理层面的执行力，提高内部事务处理和整体管理效率，建立现代、优质、高效的企业内部管理运行机制。