一、  公司整体经营情况讨论与分析


报告期内，公司所处行业及经营范围与国家涉及医药行业的政策、法规均未发生变化,生产经营情况正常。公司采取强有力措施克服了突发的SARS疫情对公司业务的明显影响，以打造现代制剂生产技术平台、现代物流管理技术平台为工作重心，以全面项目管理，全面预算管理、全面成本核算管理和全面标准化管理为手段，实现了由传统中药劳动密集型生产方式向现代中药自动化生产的平稳过渡。以质量提高、产能扩大和成本控制为核心，在大规模产业化生产的基础上保持了公司持续稳定的增长，2003年度实现主营业务收入105,576.14万元，净利润14,118.76万元，圆满实现了全年效益目标。公司现代中药提取GMP改造项目获得国家发改委的可研批复，获得国债的支持；U-PA尿激酶原产业化项目受到国家发改委和国家生物技术调研小组的重点关注。


1、主营业务的范围及其经营状况


报告期内，公司所处行业和经营范围未发生变化。本公司属制药行业，经营范围包括：中药材、中成药加工、化学药品原药、化学药品制剂、生物制品、滋补营养保健品制造；汽车货物运输。主要产品：复方丹参滴丸和养血清脑颗粒。


2、主要供应商、客户情况：


报告期内，公司向前五名供应商采购金额合计9445.29万元，占公司全年采购金额的59.63%；公司向前五名主要客户销售金额合计16280.21万元，占公司年度销售金额的15.42%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


面对医药行业异常激烈的市场竞争，公司需要不断推出新的大品种、系列化产品，打造与国际接轨的制造平台和人才队伍，降低成本、控制费用、增强企业核心竞争优势。


在公司全面跨越式发展战略的实施过程中，公司需要在能力准备和观念转变方面进一步加强，以便更好的适应新剂型、新工艺技术转变及自动化生产线生产方式的转变。


报告期内，年初突发的SARS对公司的生产经营和市场销售产生了非常负面的影响。SARS期间作为公司产品主打市场的全国各大中城市主流医院，门诊和住院病人锐减，医药流通领域无法正常运转，体系内资金流转缓慢，作为处方药的公司主打产品复方丹参滴丸销售遇到产品上市以来最大障碍，销售量明显下降，销售回款出现延迟，致使经营现金流受到了显著影响。而且SARS之后的一定时期内，由于人们普遍的心理恐慌，门诊和住院病人量并没有因SARS的有效控制而迅速恢复，所以关注公司发展的业内人士并没有看到预期中公司第三季度的全面恢复性增长。面对如此困难的市场环境，如果没有快速反应的市场策略和善打硬仗的营销队伍，如果没有稳定忠实的患者基础，如果没有全员投入生产一线的密切配合，如果没有适时推出具有预防SARS功能的新产品藿香正气滴丸，无疑公司的发展将受阻甚至出现难以避免的停滞。但由于公司多年的市场投入、严密的组织、公司上下空前的团结，天士力良好的品牌效应、健康之星服务深入人心，使公司经受住了SARS疫情的严峻考验，保证了销售的稳定增长，实现了年初董事会制定的经营目标。而且由于公司在各方面的出色表现，2003年12月由国家发改委经济运行局、国家食品药品监督管理局等单位联合组织的中国医药企业核心竞争力研究课题组，对全国6300多家制药企业分别从决策投资、盈利能力、市场营销与推广、GMP认证、技术创新体系等40多个指标进行综合评价，公司核心竞争力综合排名第二，在医药类上市公司中排名第一。


二、  新年度的经营计划


1、打造现代化中药制造平台，实现中药自动化生产


新一年度将一方面通过引进高科技自动化生产线，不断继续探索自动化生产管理经验，另一方面将通过ERP系统建设，全面实现滴丸剂型生产线自动化，不断降低人力成本，全面实现中药现代化的生产模式。


2、持续加强成本核算和预算管理


在2004年我们将全面运用作业成本法，根据各产品和各工序的特点准确核算出各产品的生产成本，并建立各产品制造成本变化的模型，提供及时准确的成本信息并结合ERP等计算机系统进行数据的收集和分析，为管理决策提供数据支持。


3、继续加强新产品的研究开发力度


2004年初3个新产品荆花胃康胶丸、水林佳胶囊、芪参益气滴丸将以最快的速度完成上市前的各项准备，确保按照预定的计划走向市场。公司将在保证主打产品保持稳定增长的前提下，全面提高新产品的生产能力和市场占有率。


4、建立良好的投资者互动关系体系。


公司在新的年度中将继续完善以信息披露工作为核心的投资者关系网络，加强相关工作人员的专项培训，按照相关法律法规的要求及时准确的把企业发展过程中的信息通过合法有效的渠道传递给投资者，充分保障中小投资者的合法权益；通过规范与投资者的沟通渠道（包括接待机构投资者与中小投资者来访、接听投资者来电、维护与及时更新公司投资者关系网页的内容等），建立与投资者的良性互动交流平台，听取来自投资者和专业机构的有益建议，增强投资者和潜在对公司的了解和对公司投资价值的认同。


公司在新的年度将继续全面完善现代中药产业链，加强人才基础建设与研发能力，围绕大品种、大系列、大病种、大市场打造现代中药先进制造平台，形成产业集群优势与竞争优势，为企业发展提供健康的、可持续的发展后劲。加强投资项目的监控与实施，完善项目投资管理办法，建立科学有效的投资体制，同时加强对项目实施人员的管理。董事会也将继续有效的实施对管理层的监督，同时提供全方位支持，保证董事会制定的2004年生产经营目标的全面实现。