1、公司主营业务的范围及其经营状况：


公司主营业务范围包括生物制药、中成药、西药、保健品、电子产品、机制纸的制造和销售，商业贸易和摊位出租。报告期内公司坚持以市场为导向，以销售为龙头，以产品结构调整为主线，强化内部管理，加大技改力度，保持了公司的稳定发展。2003年公司及其下属药业企业均已通过国家GMP 整体认证。2003 年公司实现主营业务收入19662 万元，同比增加24.26%；实现利润-9289 万元，同比下降238.54%。


2、经营中出现的问题与困难及解决方案：


2003 年国内爆发的“非典”疫情及电力供应紧张，对公司医药产品的销售及原料的采购都产生了一定的影响，面对上述情况，公司经营管理层冷静分析，积极应对，合理安排生产，加强内部管理，降低产品成本，保持了公司生产经营的稳定。


3、会计政策、会计估计变更及重大会计差错更正的原因及影响


1）本公司对报告年度资产负债表日后至财务报告批准报出日之间董事会制定的利润分配预案中的现金股利，原作为期后事项中的调整事项，记入“应付股利”项目，现按照会计制度及相关规定，不作会计处理，只在报告年度的会计报表附注中单独披露,


经股东大会批准后再作相应会计处理。上述会计政策变更的累积影响数为1,445,8500 元，由于会计政策变更，调减了2002 年末的应付股利1,445,8500 元；调增了2003


年年初留存收益－未分配利润1,445,8500元；利润及利润分配表上年同期数栏的年初未分配利润调增了2,474,636.28 元。


2）根据财政部财会[2003]10 号文，本公司自该规定发布之日后发生的对外投资，将初始投资成本小于应享有被投资单位所有者权益份额的差额，记入“资本公积--股权投资准备”科目；对该规定发布之前的对外投资已记入“长期股权投资--股权投资差额”科目的，不再做追溯调整，对其余额继续采用原有的会计政策，直至摊销完毕为止。


3）公司原按应收款项（包括应收账款和其他应收款）期末余额的5.5%计提坏账准备，经公司董事会五届七次及五届九次会议决议，从2003 年1 月1 日起，坏账准备的计提方式改按应收款项（包括应收账款和其他应收款）期末余额的6%计提，对有确凿证据表明极有可能收不回来的应收款项，采用个别认定法计提坏账准备。对该项会计估计变更已按相关规定采用未来适用法处理，减少本期母公司利润总额为7,798,661.23 元，合并利润总额710,263.21 元。


4）公司原委托杭州安达磁电有限公司建设本公司生物医药工程研究中心及动物房工程，因该工程项目一直未办理竣工决算手续，本期经公司与对方协商后，根据实际投入与原账面价值差异调整固定资产暂估数和相关期间原计提的折旧。对上述事项，公司已作为重大会计差错更正处理，采用追溯调整法调增了2001年度净利润475,454.36 元、调增了2002 年度净利润475,454.37 元，相应调增了盈余公积共计142,636.31 元，调增了2003 年年初未分配利润808,272.42 元，资产负债表相关项目的年初数和利润及利润分配表的上年同期数也作了相应调整。