一、报告期内公司整体经营情况讨论与分析


2003年是公司自1996年上市以来，生产、销售、效益都取得较好发展的一年，公司在认真总结2002年度生产经营情况的基础上，按照年初制订年度经营计划，不断深化主营业务，加大拳头产品“复方草珊瑚含片”、“江中牌健胃消食片”及新产品“亮嗓胖大海清咽糖”的市场投入，取得了产销两旺的良好业绩，公司经营规模出现快速增长。全年公司生产经营情况良好，超额完成年初制订的经营计划目标。


2003年公司实现主营业务收入94,117.24万元，比上年增长40.96％，主营业务利润55,285.55万元，比上年增长46.85%，净利润5,072.37万元，比上年增长17.38％。


为扩大公司产能，提高技术装备水平，改善生产条件，2003年公司加快了国债及国债配套项目的建设进度，一期技改生产线全面投入生产，新的生产基地初具规模，产能及产品品质的增强为公司主要产品保持良好的销售势头奠定了坚实的基础。


2003年在全国抗击非典的严峻形势下，公司成立了“预防和控制非典型性肺炎工作领导小组”，制订了一系列预防和控制非典型性肺炎的应急办法，一手抓生产，一手抓防治非典，由于准备充分、防范有力，公司本部及分布在各地销售人员没有输入型病例和疑似病例发生。另外，公司主要产品“健胃消食片”成分之一太子参作为抗非典药材，一度货源紧张，价格上涨。但公司预先做好了充足储备，未影响消食片生产，为全年各项任务目标的顺利达成提供了保障，反映出公司对突发事件的应变能力。


二、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、江西江中医药贸易有限责任公司


江西江中医药贸易有限责任公司成立于2000年1月5日，注册资本7000万元，本公司拥有其51％的股权，该公司主要经营西药制剂，中成药的批发，玻璃仪器，医疗器械的批发、零售。公司主营业务主要是以代理形式负责公司OTC产品、中、西普药类产品及日用消费品的销售，经审计，2003年12月31日公司资产总额为18445万元，总负债11439万元，净资产7006万元，当期实现主营业务收入70854万元，净利润2436万元。


2、江西东风药业股份有限公司


江西东风药业股份有限公司成立于2002年4月25日，注册资本12000万元，本公司持有其96.68%股权，该公司主要产品主营业务为抗生素原料药及粉针剂生产，主要产品是青霉素原料药及制剂。截止2003年12月31日，该公司资产总额为27,272万元，总负债14,480万元，净资产12,667万元，当期实现主营业务收入22,887万元，净利润20.27万元


三、公司主要供应商、客户情况


公司前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例35.31%，前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为16.70 %。


四、经营中出现的问题与困难及解决方案


公司所在的医药行业市场竞争异常激烈，公司面临的危机和挑战主要是：局部市场趋于饱和；入世后国外制药企业凭借雄厚的资本、先进的管理正逐步挤占国内市场；公司近年来的主导产品已步入成熟阶段等。针对上述经营中面临的问题，公司将采取以下对策：


1、根据市场形势，结合自身情况，适时调整产品结构，强化优势品种的生产和销售，提高公司整体盈利能力。


2、加强市场策划和控制能力，明确产品市场定位，找准产品差异化，抢夺竞品市场份额或扩大市场容量；加强市场预测和分析能力，建立终端监测网，实时掌握竞争对手情况，营销理念上实现由销售主导市场向市场主导销售的转变。


3、通过加强自身研发、扩大对外合作等各种方式积极培育新产品，公司目前已经获得各类产品申报批文7个，正在申报的药品及保健食品8个，待申报品种5个，正在研发产品12个。


4、继续推进并完善企业SAP管理信息系统，提高企业信息化管理水平。


5、积极开展新生产基地的GMP认证工作，促进企业按国家政策和行业规范运作，使企业在市场竞争中居于主动。


“非典”期间，公司受到了一定的影响，表现为部分促销活动推后，新厂基建项目工程进度和设备调试暂停等。但公司SARS期间加强期间费用的控制及市场策略的调整，将“非典”疫情对公司的影响降到最小，使公司平稳度过“非典”疫期。


五、完成经营计划的情况


公司年初制订的2003年经营计划中，销售收入经营目标为8.5亿元，实际公司实现销售收入9.4亿元，完成经营目标的110%；净利润的经营目标为4,800万元，实际公司实现净利润5,072万元，完成经营目标的106%。