一、公司经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况


公司是以“中药原料药、西药原料药、片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂、注射剂、大输液、口服液的生产、销售、研究”为主营业务的上市公司。


2003 年，面对异常严峻的医药市场形势和非典的挑战，公司全体员工按照年初公司的统一部署，以“质量、效益”为中心，同心同德，扎实工作，开拓进取，顽强拼搏，使公司的运行质量进一步提高，生产经营持续增长，各项工作稳步推进，继续保持持续稳定的发展态势。2003 年7 月，《新财富》杂志“以国际标准评价”而产生的100家最具成长性的上市公司中，公司名列医药类第7 位，是唯一连续3 年入闱的一家医药类上市公司。


截止2003 年12 月31 日，公司主营业务收入559,458,709 元，主营业务利润398,884,517 元，净利润38,598,047 元。


（二）主要供应商、客户情况


本报告期内，公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的45%；向前五名客户销售的合计金额占公司销售总额的16%。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年，由于《药品管理法》的深入实施，药品降价，特别是非典的影响，使国内医药市场形势更加严峻，医药企业的竞争也日趋白热化。面对新的形势和挑战，公司灵活应对市场变化，全面实施创新战略，进一步创新营销模式，加强队伍建设，夯实通路工程，强化内部管理，提升品牌形象，加大促销活动的力度，取得了较为理想的经营业绩。


（四）公司经营计划完成情况


本报告期内，公司实现主营业务收入559,458,709 元、利润总额50,162,176 元，分别完成年度计划的98.15%、83.60%。报告期内主要因为公司各项费用的增加以及投资收益的减少，致使公司的利润总额指标未完成年初计划数。


由于公司按照相关规定所计提的所得税的减少以及青海省西宁经济技术开发区地方税务局以宁开地税[2003]36 号“关于东盛科技股份有限公司享受税收优惠政策的批复”，免征了本公司2002 年度企业所得税1,742,718.30 元，因此本报告期内公司的净利润较去年同期有所增长。


二、公司新年度的经营计划


2004 年，公司将以“成本、质量、效益”为主题，狠抓以制度化和流程化为中心的基础管理，夯实产业基础，通过提水平、提效益、提质量，全面提升公司核心竞争力和可持续发展能力，顺利实现公司新年度的经营目标。


（一）加强管理的科学化、规范化、流程化和制度化建设，进一步夯实公司的基础管理。


（二）加大营销网络建设力度，进一步提升营销管理水平。公司将加强与巩固渠道建设，强化销售管理，控制销售费用，不断致力于销售创新，进一步提高市场策划、品牌管理水平和销售执行力，使公司的的营销队伍成为一支执行卓越的国内医药行业的优秀营销团队。


（三）加大新产品开发力度，加强科研投入和科研基础建设，积极引进高级研究人员，增强企业核心竞争力。


（四）强化生产管理和技术改造，确保生产继续优质、高效、安全运行。


（五）加快人力资源开发力度，建立阶梯式人力资源开发体系。公司将强化和完善绩效考核体系；加强员工和管理层的再培养再教育，建立全员培训体系，在公司内部形成一种培养人才、造就人才、发展人才的机制。


（六）推进企业文化建设，打造一支执行卓越的优秀团队。公司将围绕“开放、融智、合作、超越”的企业文化精髓，建立企业文化推广体系，规范员工行为，激发员工的积极性和创造性，打造一支雷厉风行、执行卓越的管理团队和员工团队。