一、报告期内公司经营情况的讨论与分析


（一）公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务为粘胶纤维、化纤浆粕、蒸汽的生产和销售，属化纤行业。本报告年度公司将蒸汽销售从其他业务改列为主营业务，使公司主营业务收入和成本与上年度比有较大幅度提高,其他业务收入及成本相应下降。


报告期内，公司克服了“非典”等突发事件带来的不利因素影响，进一步加强企业管理，严格成本费用控制，加上市场整体行情的好转，公司实现了产销两旺，长丝、浆粕和自发电的产销量均创历史最高记录，产销率、货款回收率保持100%，公司生产经营取得了较好的成绩，主营业务利润比去年同期增长15.49%；但由于控股股东----九江化学纤维总厂因对外担保案一审判定承担连带责任，引起其财务状况严重恶化，本着谨慎性原则，公司对其占用公司资金计提了坏帐准备，从而导致公司报告年度报表利润出现大幅亏损。


（二）主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计采购金额4295.14万元，占公司年度采购总额的15.18％；


公司向前五名客户销售金额6899.47万元，占公司年度销售总额的31.23％。


（三）经营中出现的问题与困难及解决方案


公司在经营中遇到的主要问题是：2003年“非典”疫情带来长时间市场疲软，加上长江三峡截流造成公司货源空前紧张，为确保公司满负荷生产的需要，公司全体员工团结一心，克服重重困难，及时掌握市场信息，科学决策，逢低进货，在2003年棉花产量普遍欠收、货源紧缺的情况下，采购了大量低价短绒，为公司节约了采购资金。销售方面，坚持以销定产，以产促销，合理搭配，坚持走直销路线，同时进军制线企业，在稳定老客户的同时，不断寻找新客户，改产新品种，满足市场和客户的需要。


在此基础上，进一步规范公司治理，完善各项考核分配制度，切实加强企业管理，强化企业信息化管理。


二、新年度经营计划


2004年是关系公司发展前途的关键性的一年。控股股东股权官司的结果关系着公司未来资本运作的进展。公司在2004年将做好以下工作：


1、将在条件成熟的情况下，以维护流通股股东权益为己任，以多种途径实现投资主体多元化，调整和优化产权结构，增强公司竞争能力，努力实现公司可持续性发展。


2、积极筹措资金，加快连续纺二期工程建设，尽快达到设计的2800吨/年生产能力，实现连续纺项目的规模效益。


3、开展投资融资等资本运作，以增强抵抗主业单一风险的能力。


4、大力推进科技创新。在产品开发上向专、精、特方向发展，探索新的开发机制，试行项目招标和责任制，对新产品、新技术开发的数量、质量、产量和效益等进行考核，体现高技术高收入、高风险高收入。


5、完善企业管理运行机制。完善和扩大信息网络，实现信息资源有效共享，规范整合信息资源，推进工作效率的提高；强化财务成本管理，不断降低成本和费用。


6、以人为本，大力实施人才兴企战略。按市场规律，求人才，找人才，用好人才，为人才创造有利的发展机会和空间；同时完善绩效评价体系和分配制度改革，大力实施人才兴企。