一、经营情况的讨论与分析


2003年，公司的生产经营工作遇到了前所未有的考验，“SARS”大面积爆发、原材料供应短缺和价格大幅上涨、药品全面实行招标等不利因素摆在了公司的面前。公司在董事会的领导下，迎难而上，内抓基础管理，外抓市场开拓，紧紧围绕“夯实基础、改革创新、加快发展”的工作方针，在发展中克服困难，在前进中化解矛盾，经过全体干部职工不懈的努力，取得了较好的经营业绩。


二、公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营状况


本公司属医药行业，为国家火炬计划重点高新技术企业。公司主营业务为中西药原料和制剂的生产和销售，以及医药新产品研制、技术服务和开发等,公司主产品脉络宁注射液2003年被评为江苏省重点名牌产品。报告期内公司主营业务与前一报告期相比未发生变化。报告期内，公司持续稳定发展，实现主营业务收入84,971.65万元，比去年同期增长34.97%，主营业务利润36,262.53万元，比去年同期增长18.14%。


2、主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商采购金额合计9,756.32万元，占年度采购总额的12.32%，公司前五名客户销售额合计13,717.16万元，占公司销售总额的16.14%.


3、经营中出现的问题和困难及解决方案


（1）随着公司生产经营规模的扩大，主要产品市场持续开发能力和新产品的拓展能力有待提高。


公司将引入品牌经营理念，加大产品宣传的力度，推进公司的大品种战略，扩大“金陵药业”的品牌知名度。重视销售人员的培养，加强市场营销终端队伍建设，不断提高销售人员的专业知识和营销技能，打造一支专业化、知识型的销售队伍。


（2）研发队伍建设尚不能满足公司发展需要，科研开发能力仍相对薄弱。


公司将加大新药研发的投入和高级专业人才的引进，重点开发具有自主知识产权、科技含量高、附加值高和适应市场需求的产品。同时在新产品的研发中，注重产品研究周期的长、中、短合理搭配，有效分配研究力量，尽量缩短研究周期，提高新产品开发成功率。


三、2004年业务发展计划


2004年是公司改革和发展的关键时期，公司将按照董事会的总体部署，倾全公司之力，集全公司之智，率先发展、稳步发展、协调发展。紧紧围绕“夯实基础、改革创新、加快发展”的工作方针，抓住加快发展这根主线，着力培育公司的核心竞争力和可持续发展能力，全面推进公司的改革与发展。


1、以市场为导向，加强产供销衔接，确保主产品的市场需求；


2、强化企业内部管理，确保二级成本核算全面推进；


3、加大新产品开发力度，确保完成科技开发项目目标任务；


4、推行中草药种植规范（GAP）标准，全面建设中药材现代化种植基地；


5、积极开展资本运作，确保良好的投资收益；


6、调整和优化人才队伍结构，确保“人才兴企”战略实施。