一、公司经营情况


1、主营业务范围及经营状况


本公司系以中药为主，集中成药生产、销售，医药商业，科技开发于一体的医药企业，是国家重点中成药生产企业之一。公司主要从事补血系列、补益系列、肝炎系列等中药以及调节人体免疫力的生物制剂的生产与销售；另外，公司还从事药品批发和零售等医药商业业务。


2、控股子公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）湖南九芝堂斯奇生物制药有限公司注册资本5200万元，本公司原持有该公司83.34%的股权。报告期内，本公司以自有资金7818万元受让北京知金科技投资有限公司持有的11.66%的股权，本公司持股比例增加至95%。该公司经营范围为生物制药、生物制剂的研究、开发、生产与销售；保健食品的生产与销售等，主要产品为斯奇康。2003年实现主营业务收入10016万元，利润总额2541万元，净利润2541万元，总资产达9803万元，净资产7479万元。


（2）成都九芝堂金鼎药业有限公司注册资本2693.19万元，本公司原持有该公司85%的股权。报告期内本公司以自有资金228万元受让该公司自然人股东持有的6.5%的股权，本公司股权比例增至91.5%。该公司经营范围为生产和销售中成药，主要产品为足光粉、复方板蓝根颗粒等。2003年实现主营业务收入6387万元，利润总额2010万元，净利润1718万元，总资产达7544万元，净资产4452万元。


（3）海南九芝堂中元药业有限公司注册资本 1600万元，本公司持有51％的股权。该公司经营范围为口服液、片剂、栓剂等的生产销售，主要产品为裸花紫珠片。2003年实现主营业务收入3415万元，利润总额533万元，净利润493万元，总资产达3834万元，净资产2273万元。


3、主要供应商和客户情况


公司前五名供应商合计采购金额为14404万元，占年度采购总额的21.66％；前五名客户销售额合计5573万元，占公司年度销售总额的5.47％。


4、经营中出现的问题与困难及解决方案


公司2003年的生产经营持续稳定快速发展，但也存在一系列困难，主要体现在：


（1）报告期初由于改制引起的人员调整与流动；


（2）报告期初波及全国的SARS疫情；


（3）年末长沙的电力供应紧张；


（4）GMP、GSP的集中认证。


上述原因对整个公司从采购环节、生产环节到营销环节，无不形成了冲击和挑战。针对上述情况，公司采取了以下措施：


（1）进一步优化人员结构，改善培训工作，引进新的专业人才，使企业人员整体素质得到了显著提高；


（2）继续加强营销网络建设，扩大品牌的影响和产品的市场份额；


（3）统筹安排生产，充分调度人员，实施灵活轮休制度，以满足生产需要。


（4）将期货经营模式引入采购工作中，加强对主要物料的市场预测分析，对大宗物料进行采购招标，对某些物料采取与网上价格相结合的定价方式，并修改完善采购管理制度。


二、新年度的经营计划


1、营销工作：进一步整合资源，推广成熟的经验与做法；积极开辟产品销售的第二战线；积极推进后续潜力产品的开发，加强公司经营决策等与市场需求、营销政策的紧密结合，在确保资金使用效率的前提下加大市场投入，使经营业绩再上一个台阶。


2、人力资源工作：从培训入手提高现有人员的素质和技能；从招聘入手实施人才引进战略；培养后备干部建立人才快速成长通道；建立与完善员工考核和激励体系，提高员工积极性和凝聚力。


3、财务工作：通过推进以全面预算管理为基础的财务管理体系，节约运行成本。


4、研发工作：加强新产品的开发和新药申报，充实公司新产品的储备，推陈出新，增强市场竞争能力。


5、质量工作：强化质量意识，加大质量考核奖惩力度；积极探索改进和提高质量的手段和方法。


6、募集资金项目：公司将加快项目的建设进度，加大研发投入，加快GMP改造进程，加强对投资项目的管理以获得预期收益。