（一）经营情况的讨论与分析


2003年公司继续以中药现代化为目标，以成本管理为工作重点，同时继续加强二级公司管理、绩效管理和内部审计，进一步强化销售渠道建设，使公司的盈利水平、管理水平、企业形象都得到了不断的提高。


在2003年上半年的“非典”疫情中，公司积极严格的开展预防工作，保证了公司及下属企业没有一名员工或家属感染非典。同时，公司积极组织生产和销售抗非典药品，把市场和国家的需求放在第一位，全力保障药品的市场供应，稳定市价，服务社会，树立了良好的企业形象。


报告期内公司完成了新生产基地的总体规划设计及一期提取楼和综合制剂楼的所有施工图；完成了监理公司和土建施工队伍的公开招标工作，获得了开工许可证；完成了产品方案中工艺改进及设备选型工作。


2003年公司从多个方面入手加强内部管理。一是进一步全面规范了20余家二级公司的法人治理结构，并按照强化统管、监督约束的要求，对诸如重大投资、公司高管人选、总经理年薪、担保贷款、利润目标、业绩考核、利润分配等重大事项进行了科学决策；二是建立并试行了新的薪酬体系；三是公司内部审计工作全面铺开，进行了包括二级公司的财务状况及内控制度审计、离任审计、基建工程审计和清产核资审计等多项工作，为管理决策提供了有效的参考。


在产品销售方面，由于2003年上半年“非典”的影响，公司部分抗非典药品销售收入增长显著，如免煎中药饮片比2002年增长272%，全国防治非典型肺炎指挥部科技攻关组公布的八个可明显改善非典症状的中成药之一“鱼腥草注射液”比2002年增长36.80%，999感冒灵全年销售额比2002年增长54.16%。在新产品及销售管理方面，公司下属销售公司深圳市三九医药贸易有限公司建立了《新产品筛选工作流程和评估办法》，为2004年的新产品上市作好了准备；颁布推行了《区域分销工作指导书》、《区域分销管理流程》、《区域分销工作手册》，用于区域人员的日常工作和管理；同时，还加强了片区计划控制体系，并从薪酬及人才梯队建设等方面加强了人力资源管理，2003年深圳市三九医药贸易有限公司主营业务收入及净利润较2002年分别增长19.85%、113.75%。


（二）公司报告期内的经营情况


1、公司主营业务范围及经营状况


公司经营范围为：药品、保健品、医疗器械的开发、生产、销售；相关技术开发、转让、服务；医疗保健服务。


经信永中和会计师事务所审计，本年度公司实现主营业务收入净额2,674,454,964.48元，主营业务利润1,303,515,685.51元，利润总额为272,868,910.78元，实现净利润208,795,143.74元。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


近年来医药行业内竞争日益加剧，且根据中国加入WTO的承诺，国内医药企业还将面临进口药品的竞争。从长期看，药品价格有下降趋势，将直接对企业盈利造成影响。此外，由于新产品研发难度日益加大，且从药品研发到新药上市有严格的审批且时间漫长，从而增加了公司的成本及风险。


针对当前的市场环境和政策环境，公司一方面坚持中药现代化的发展方向并不断推动中药产品的技术升级和基础性研究，另一方面由于品牌药品明显的市场优势，公司将更加注重对品牌的投入和维护，以获得领先的优势。