（一）公司总体经营情况


2010 年度，公司紧紧围绕整体战略规划和年度经营目标，在日益激烈的市场竞争中，把握国家医改政策所带来的市场扩容、药品终端需求活跃等诸多有利因素，坚持以市场为导向，不断完善绩效考核体系，努力降低经营成本，不断创新营销模式，扩大产品销量。其中工业销售资金回笼率再次超过100%，高附加值产品销售仍保持稳定增长态势。报告期内，公司共实现营业总收入107,418.18 万元，比去年同期增长12.4%；实现营业利润3,960.71 万元，比去年同期增长47.12%；实现归属于母公司所有者的净利润4,162.55 万元，比去年同期增长819%。


1、全面预算管理是企业强化经营管理，增强竞争力，提高经济效益的有效方法。以财务管理为核心的全面预算管理是一项全员参与和全程控制的系统工程，为确保年度预算各项指标的全面完成，公司制定了严格的绩效考核管理办法，将各业务单元的预算执行和经营目标完成情况纳入绩效考核，充分调动了全员工作积极性。2、积极推行ERP 企业信息化实施进度。营销资源管理系统、GS 财务系统、PS 供应链系统及OA 办公系统的投入运行，为实现公司信息资源自动化管理及财务一体化的科学化管理提供有力保障，全面提升公司管理效率和管理水平。3、按国家药品生产质量管理规范（GMP）的要求，毫不松懈常抓产品质量管理，并完成公司无为药厂包括改建的玻瓶输液生产线在内的全厂“GMP”再认证工作；完成全资子公司蚌埠丰原涂山制药有限公司原料药及来比林粉针生产线“GMP”再认证工作。4．采取多种方式积极实施新药开发。2010 年度，仿制申报的产品：获批生产4项，已上报国家审评的4 项，新调研项目21 项，在研项目34 项；新药申报的产品：已上报国家审评的2 项，新调研项目20 项，在研项目5 项。5、销售队伍建设。 2010 年，随着公司产品结构调整的不断深入，公司对现有销售队伍进行了进一步优化，同时，积极引进专业销售人员，不断充实销售队伍。在新药销售方面，专门培养了专业化学术推广队伍。随着新药等重点品种销售比重不断加大，销售队伍建设应不断适应营销模式创新发展的需要。6．经济运行管理。强化对生产成本的分析管理，按产成品分类细化生产成本的组成，重新制定产品消耗定额标准，定期实施物耗、能耗考核，狠抓成本控制，并对物料的计划采购、合理库存及产品的产销协调实施统一管控，提高了经济运行效率和经济效益。


（二）公司主营业务范围


公司属医药制造业，主营业务范围包括生物药、中药、化学合成药及其制剂等方面的研究、开发、生产和销售。公司的经营范围为药物研究开发；大容量注射液、小容量注射液、硬胶囊剂、颗粒剂、散剂、原料药、粉针剂、冻干粉针剂、滴眼剂、膜剂、片剂、包装材料、饲料添加剂生产、销售，农副产品收购。


二、公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局随着国家医疗卫生体制改革步伐不断加快，基本医疗保险制度、新型农村合作医疗制度的推行，国家基本药物目录、基本医疗保险目录的发布，新版GMP 规范的实施，药品集中采购的推广以及国家对医疗服务和药品价格的调控，国内医药企业将迎来新的变革时代，医药行业高增长态势有望继续维持。医药行业整合、集中提升是必然趋势。国内医药企业的集中度提高，优势企业的竞争力得到巩固和加强，这必将进一步优化医药产业结构，促进医药行业健康、快速发展。


（二）2011 年度经营工作计划1．加快新药开发及产品结构调整步伐，扩大新药及重点利润品种销售，为公司发展增添后劲。2．注重终端市场的开发，并全力做好药品招标工作，确保整体中标率和中标实施效果。3．加强营销网络建设，优化销售队伍，合理配置销售资源，创新营销模式，巩固并提升产品销量。4．完善目标责任体系和绩效考核体系，深化绩效管理，增强考核激励机制，提高企业管理水平和全员工作积极性。5．加大技改投入和产品成本核算考核，努力减低生产成本，提高经济效益。6．全员参与产品质量管理，进一步提高产品质量，提高产品的市场竞争力。


（三）为实现未来发展战略所需资金及使用计划公司未来发展战略的资金需求，主要由公司自筹和银行贷款解决。2011 年度资金使用将根据年度经营计划，在可行的财务预算的基础上，合理统筹使用资金。


（四）公司面临主要风险因素的分析1．原材料价格上涨及人力资源成本上升，导致企业生产成本增加，将对公司的盈利能力产生一定的影响。2．2010 年，随着国家新医改方案的推出，以降低价格为主要导向的集中招标和药品零加价及差别定价的药品价格管理制度出台，对列入政府定价范围的药品价格进行全面调整。药品价格总体呈下降的趋势，公司生产的部分药品存在进一步降价风险。3．国家规范医药行业发展，对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加严格的标准和要求，运行成本加大。