一、公司经营情况及经营业绩分析 


1、总体经营情况 公司是全球最重要的维生素生产企业之一，主导产品 VE、VA、VH、VD3、类胡萝卜素，市场占有率都位于世界前列。在过去一年里，公司围绕“拓市场、稳生产、强创新、推管理”的工作思路，各生产基地以稳定生产、降低成本，提升现场管理水平为中心，挖潜降耗，降低生产成本。并通过技术改进，提高工艺自动化和生产连续化程度，根据自身实际初步形成了各有特色的生产管理模式。 2010 年度，公司经受了人民币升值、市场竞争加剧，市场价格下跌等不利局面，公司销售部门积极努力，在国内销售和欧洲市场有较大的拓展，日本、韩国等其他市场也取得了较快增长。对香料新产品销售紧紧围绕公司发展战略，通过开展各类客户认证、引入高端客户、积极抢占市场，为新一年的市场开辟打下了坚实基础。 报告期内，公司通过非公开发行股票方式募集资金净额 109,460.61 万元，用于募投项目的建设。截至报告期末，年产 900吨的叶醇（酯）项目、年产 3000吨二氢茉莉酮酸甲酯项目已基本完成项目的建设，年产 600吨的覆盘子酮项目已完成建设并开始投产、年产 6000吨异戊醛项目已完成公用工程建设；年产 12000吨维生素 E 生产线易地改造工程项目已完成一期 6000 吨维生素 E 的异地改造并顺利投产；年产 6000 吨氨基葡萄糖食品添加剂项目因产品市场发生重大变化，目前尚未开工。如接下来市场依旧未好转，公司将考虑变更成其它投资项目。 2010年度公司共实现营业收入344,526.36万元，比上年同期增长18.87%；利润总额132,589.26万元，比上年同期增长96%；归属于股东的净利润110,008.69万元，比上年同期增长83%。 


2、主营业务按行业、产品和地区分布情况 报告期内公司主营业务结构未发生显著变化。产品销售市场结构中，外销比例略有上升。 


3、近三年主要财务数据变动及其原因  （1）营业总收入较去年同期上升 18.87%系公司主导产品销售量的增长致使收入较上期增长较多； （2）利润总额、净利润上升的主要系本期因主导产品销量增长，销售收入较去年同期相比增长 18.87%，营业成本因销售量的增长较去年同期相比上升了27.18%共同影响所致； （3）经营活动产生的现金流量净额增加系本期销售收入较去年同期上升所致； （4）每股收益减少系本期因非公开发行及两次资本公积转增股本致使股本增加所致。 （5）股东权益增加系本期经营利润所得及非公开发行股票所致。 


4、毛利率变动情况 本期销售毛利率下降主要系公司主导产品 VE、VA价格回落所致。


5、主要供应商、客户情况 


6、非经常性损益情况 


7、主要费用情况 （1）销售费用本期数比上年同期数增长，主要原因系销售量增长导致运保费增加及广告宣传费增加共同影响所致； （2）管理费用本期数比上年同期数增长，主要原因系职工薪酬和技术开发费等项目增加共同影响所致； （3）财务费用本期数比上年同期数增长，主要原因系报告期内人民币升值，汇兑损失较去年同期增加影响所致； （4）所得税费用本期数比上年同期数增长，主要原因系本期利润总额较上期增长及子公司浙江江新维普添加剂有限公司税率变更共同影响所致。 


8、现金流状况分析 （1）经营活动产生的现金流量净额及流入流出量同比增加系本期公司主导产品销量增加致收入额增加所致； （2）投资活动产生的现金流量净额同比增加系本期内塔山工业园改造建设投入增加所致。 （3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加系本期非公开发行股票所致。


9、会计制度实施情况 报告期内，公司未发生主要会计政策、会计估计及会计核算方法变更，亦无重大前期会计差错更正。