（一）报告期内公司经营情况的回顾


2010 年，是公司产品结构调整的关键之年，也是公司产品由单一结构向多元发展的最重要的一年。在这一年里，公司经历了产品结构调整的强烈阵痛，承受了部分投资失误带来的损失，逐步形成合理的产业布局，确立了精细化工和节能环保新材料两条主线，为公司今后的良性发展奠定了良好基础。2010 年，公司克服人民币持续升值、原材料价格上涨、劳动力用工成本上升、拉闸限电等诸多不利因素，充分发挥企业在泛酸行业的品牌、技术、质量、成本等竞争优势，进一步做精做细做强泛酸系列产品，公司在泛酸领域龙头地位不断加强。2010 年，尽管市场竞争激烈，公司主导产品销售价格稳中有降，泛酸钙销量下降12.15%，但泛醇销量上升21.64%，泛酸系列产品毛利率仍达到29.62%，保持了一定的盈利水平。2010 年，公司新投资项目曲折前行，虽然未达到年度计划进度要求，但公司在抓紧项目建设进度和市场拓展等方面做了大量工作，新投资项目有了明显改观。全生物降解新材料PBS（代号“1903”）项目基本完成二期工程1 万吨/年连续法建设，预计2011年4 月试车，PBS 系列新增2003、1803 两个产品，通过几年的市场推广工作，已建立起国内外有效客户群；PVB 胶片项目已完成基本建设，进入试生产阶段；EVA 胶片项目已正式投产，产能可达6000 吨/年，取得了UL、TUV 认证，通过了国内部分知名组件企业的检测。这些项目的实施推进，将逐步改变公司产品单一的局面，提高公司抗风险的能力。


2010 年，由于公司主导产品销售价格一直处于历史相对底位，近几年投资的新项目尚未产生效益，使得公司经营情况较为严峻。影响公司2010 年度经营业绩的主要因素如下：


1、公司主导产品主要原材料和燃料价格上涨，D-泛酸钙产品销量和销售价格同比均有下降，导致主要产品的毛利率有所下降；同时，公司主导产品外销占比达70%左右，人民币汇率的波动对主导产品也产生了不利影响。


2、公司近几年投资的新产品尚未产生效益及新增节能公司等项目使公司运营成本和相关费用大幅增加。


3、公司处置山东淄博资产，以及根据实际情况和会计准则的相关要求，年底对公司商誉计提减值准备、满洲里子公司计提减值准备、重庆羟基乙酸项目停运处理及临安生化分厂D-泛解酸内酯车间停产拆迁计提资产减值准备、部分存货计提跌价准备及核销部分无形资产等因素，影响公司2010 年度经营业绩14,4424 万元。2010 年度，公司实现营业总收入37,988.49 万元，同比下降6.43%；实现利润总额-19,4653 万元，同比下降652.35%；实现净利润-20,150.93 万元，同比下降763.52%。


（二）公司主营业务及其经营状况分析


1、公司主营业务范围报告期内公司的经营范围：食品添加剂、饲料添加剂的开发、生产、销售，药品生产业务范围、片剂类保健食品的生产。一般经营项目：精细化工产品（不含危险品）、泛酸钙的加工、销售；高分子材料及产品的开发、生产、销售；卫生用品无尘纸的开发、生产、销售，经营进出口业务。


报告期内，由于计提资产减值、汇率波动、研发力度加大和员工工资标准提高而主导产品D-泛酸钙价格和销量稳中略降，对公司的经营业绩产生了较大的影响。公司营业总收入比去年减少6.43%，主要是主导产品D-泛酸钙销售单价比去年下降了7.38%，销售数量比去年减少了12.15%。公司营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润同比分别下降721.82%、652.35%和862.44%，主要是对合肥合源医药科技股份有限公司（以下简称“合源科技”）长期股权投资计提减值674.62万元，满洲里子公司相关长期资产组计提减值8,704.37 万元，计提湖州子公司商誉2,3263 万元，重庆子公司羟基乙酸项目计提资产减值1,192.83 万元，对临安生化分厂D-泛解酸内酯车间准备拆迁时不能利用的设备计提减值595.45 万元；国际汇率波动汇兑损失增加近500 万元；研发力度加大使技术开发费支出增加1,000 多万元；新增杭州鑫富节能材料有限公司（以下简称“节能公司”）相应管理人员增加和员工工资标准提高相应的工资性支出增加1,000 多万元所致。原材料价格上涨对年度利润亦有一定的影响。


报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化。2010年，公司实现营业总收入37,988.49万元，同比下降6.43%；产品销售毛利率为26.79%，同比下降7.12个百分点，主要原因是公司原材料价格上涨及主导产品D-泛酸钙销售价格和销量同比下降。


近几年来，由于公司是世界最大的D-泛酸钙生产企业、国内唯一的D-泛醇生产厂家，具有知名的“XINFU”品牌，公司客户群相对稳定。公司采取以销定产的销售模式，订单以长单和短单相结合，长单一般每季末协商。最近三年公司产品订单执行情况较好。


报告期内，公司管理费用比上年同期增加40.69%，主要原因是本期研发力度加大使技术开发费支出增加1,000 多万元；本期新增节能公司相应管理人员增加和员工工资标准提高相应的工资性支出增加1,000 多万元所致。财务费用比上年同期增加177.42%，主要原因是本期借款增加相应利息支出增加，本期人民币对美元及欧元升值相应汇兑损失增加。所得税费用比上年同期增加40.81%，主要原因是未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣期末可抵扣暂时性差异对应的递延所得税资产，上期递延所得税资产全额转回，致使本期所得税费用增加。