一、公司经营情况（一）报告期内公司经营情况1、公司总体经营情况报告期内，公司以“加快成品药业务发展，实现原料药业务盈利”为核心，增强分子公司自主经营能力，提高工作效率，使公司经营效益得到了进一步提升。


报告期内，公司实现营业收入63101.89万元，比去年同期53147.42万元，增长18.73％，其中成品药实现营业收入21779.68万元，比去年同期19795.73万元，增加1983.95万元，增长102％；原料药实现营业收入40355.9万元，比去年同期32535.8万元，增加7820.1万元，增长244％；房租及开发费收入为966.31万元,比去年同期增加150.42万元。


营业利润比去年增加了604.38万元，增长155.80%，主要是由于营业收入的增长远高于三项费用的增长,营业收入同比增长18.73%，三项费用同比仅增长9.35%。


公司实现利润总额、净利润分别为1443.21万元和1289.55万元，比去年增长72.83%和243.64%


（二）对公司未来发展的展望1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局（1）行业的发展趋势医药行业被称作“永远的朝阳行业”， 中国医药行业未来发展，将会在新医改，人口老年化，基层需求充分释放以及消费升级的共同作用下,进入行业发展的“黄金十年”。2011 年作为“十二五”规划的起始年，将延续医疗体制改革的落实和贯彻。医疗体制改革将继续推动基本药物目录、全国医保目录、公立医院等体制的建设，随着基本药物目录品种增多、医药行业产业机构调整、招投标体制完善，我国医药市场需求量持续增加，医药行业会得到全面促进发展。此外随着人口的增加，城镇化率的提高，人口老年化程度的加剧，医药刚性需求增长强劲。在新医改政策刺激和刚性需求的共同作用下，我国医药行业将迎来新一轮的发展良机。与此同时, 医药行业结构调整和企业间的竞争将进一步加剧。


（2）公司面临的市场竞争格局公司是我国喹诺酮类原料药行业的龙头企业，具有多年的医药化工工艺技术积累，形成了一批核心技术骨干，培养了一支具有较高素养的生产和质检队伍，具有持续的工艺、技术创新能力。目前公司喹诺酮类原料药生产技术经济指标及生产成本在国内外市场中具有较强的竞争力。2010年，左氟沙星原料药重新占据市场首位，巩固了公司在喹诺酮类原料药的市场地位。尤其是外贸出口业务，进一步拓展了国际市场，逐步在国际市场树立京新品牌形象。


2010年，公司成品药市场在重点产品、重点区域的培育初见成效。制剂外贸工作取得质的突破，销售额比2009年翻了3.7倍，工作中与客户保持良好沟通，取得了客户的高度信任，为2011年制剂出口打下了良好的基础。


2010年公司重点中药产品康复新液销售量继续保持良好增长势头，为公司重点盈利产品，完善了公司产品结构，增强了公司核心竞争力。


2、公司2011年发展战略目标以“高品质、大品种、低消耗”的原则稳定发展原料药，不断增强市场话语权；以“大品种、大品牌、高效益”的原则快速发展成品药，不断增强市场竞争力。进一步提高生产效率，提高管理效能，努力实现各项年度目标。


3、2011年度的经营计划为进一步满足市场需求，实现新的利润增长点，2011年将重点做好以下工作：推进上虞京新样板企业建设，提高产量、质量，加强成本管理和现场管理，加强技术创新和国际注册工作。加大拓展国际市场力度，做响京新品牌，做大左氟产品，拓展辛伐产品。成品药生产要进一步降低成本，争做行业成本领先型企业；制剂外贸要服务好重点客户，同时开发优质客户，做大外贸。内贸销售要践行务实销售的理念，提高执行力，要说到做到，狠抓落实；同时要加强团队建设，提高销售人员业务能力和职业道德，顺应药品市场新趋势，探索销售新模式，提倡低成本销售。独家产品研究开发要有实质性进展；培养、引进学术带头人。管理职能部门要围绕公司年度目标任务，积极发挥职能部门管理、服务职能，保障各项重点工作有序推进。


4、未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况公司在维持和拓展业务以及完成在建投资项目会增加对流动资金的需求以及固定资产的投入，需要投入充足的资金。一方面公司审慎安排非公开增发股票再融资，另一方面通过自身良好的银行资信和畅通的融资渠道，来保证未来资金的来源。