（一）报告期内公司经营情况的回顾1、总体经营情况2010 是公司调结构、促发展、见成效的一年，公司管理层坚决贯彻董事会关于产品结构转升级与深化国际合作的指导方针，坚持创新经营，不断深化管理，公司经营管理取得明显成效：销售收入增加，销售结构与客户结构向高端发展，毛利率提升，费用控制基本稳定，利润大幅增长，国际合作进一步加深，研发体系进一步完善，EHS 水平进一步提高，内部运营管控体系稳定推进，战略定位更加清晰，股权激励方案顺利实施，法人治理结构更加完善。


报告期内，公司实现主营业务收入103,957.94 万元，同比增长20.77%，产品综合毛利率达到27.12%，同比提高7.69 个百分点，实现净利润8,562.83 万元，同比增长182.59%，经营活动现金净流量18,0880 万元，同比增加83.86%，公司盈利能力、运营能力、增长能力在报告期内得到全面提升，较好地完成了年度预算指标，创历史最高水平，公司经营实力和行业竞争力得到提升。


2、主要工作回顾（1）规划公司未来发展战略，理清发展思路。在专业战略咨询公司的指导下，对宏观环境、产业环境和区域环境做了客观全面的学习、认识和前景展望、对公司过去和现在的发展状况做了认真细致的分析、讨论和梳理后，确定了公司的使命和战略发展目标，并着手进行战略规划：以产业为导向分为化学原料药、生物发酵、制剂等板块，各板块实行项目经理责任制，确保产业布局稳步到位。


（2）梳理公司管理体系，进一步确立集团化管控模式。以上市公司为母体，下设全资或控股子公司，有序推进内控体系建设，加强预算管理、资金计划管理和风险控制管理，实现权力分配与权力集约相结合。


（3）以市场为导向，加强销售管理。应用先进的业务管理平台CRM，规范业务流程与管理，实施差异化销售；加大市场开拓力度，改进销售策略，提高客户满意度；扩大了市场份额，进一步巩固了与国际大公司的业务合作。


（4）继续做强做大特色原料药，加大规模品种二次开发力度，积极调整产业结构，拓展产品线。加快推进EHS 体系建设，重点落实了过程安全管理（PSM）和Hazop 工作，多次通过官方、国际制药企业的EHS 现场检查。


（5）产品质量体系管理有了新突破，产品国际注册取得显著成果。开始实施从研发源头建立质量管理、加大质量监管力度。同时全新的无菌项目体系建设有效推进；报告期内不仅完成了原国际注册产品的复检，而且又有新产品获得FDA 证书或COS 证书，截至报告期末公司计有3 个产品通过美国FDA 认证，4 个产品通过欧盟COS 认证，3 个品种通过日本GMP 认证，10 个产品通过国内的GMP 认证。公司国际药证注册取得显著成果，直接展现了公司EHS 体系建设和GMP 体系建设符合国际标准要求。


（6）强化研发和创新，更加注重技术的知识产权保护。调整研发体系组织架构，在上海设立科技子公司，整合国内优质研发资源。并完善了技术与研发管理体系，设立知识产权事务部，加大知识产权保护，公司计有18 项技术提出国内申请，其中2 项已获专利授权；2 项技术提出国际PCT 专利申请，已获受理。设立高新技术项目申报小组，项目申报逐步向系统化管理。


（7）大力引进和培养人才，提升团队整体素质。坚持“以人为本”的管理理念，加大人才结构调整和优化，开展多类型的职业培训，首期浙大研究生班顺利开课，着力打造开放性、无边界的学习型组织，使干部有新进步、骨干有新面貌、员工有新成长。同时公司首期股票期权激励计划已获批实施并完成了首次授予，有利于骨干人员队伍的稳定和积极性的发挥，为公司健康、稳定发展提供强有力的保障。


（二）主营业务及其经营情况（1）主营业务的范围公司的主营业务为原料药及医药中间体的制造与销售。


？二、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争	 1、行业发展趋势1）国际医药市场概况从通常意义上讲，医药行业不属于周期性行业，相比其他周期性产业保持着较为稳定的增长势头。近年来，世界人口的增长和人口结构的变化，人们对生命健康和生活质量预期的提高，再加上人均财富的累计增长等社会因素的改变，一方面促进医药市场的容量的增长，另一方面促进世界各国政府和人民高度重视药业产业的发展，各发达国家和跨国公司更不惜投入巨资，争取在医药领域获得领先的市场地位。根据全球最大的医药市场咨询调研公司美国IMS Health 的统计报告，经历了2008 年全球金融海啸后，全球药品整体市场从2009 年开始逐步复苏，市场规模达到8,373 亿美元。


创新治疗方法的发明和新药品的诞生将继续带动全球医药市场的快速发展，预计2011 年全球医药市场规模将达到8,800 亿美元。与此同时，“新兴医药市场” 中国，俄罗斯，印度，土耳其，巴西，韩国，墨西哥等国家，在全球制药业发展中已经逐渐崭露头角，并发挥出越来越重要的作用。目前，这些新兴医药市场在全球医药市场中占据的份额仍比较小，但不容忽视的是，相对于欧美成熟市场，新兴市场的增长仍然比较乐观。据IMS Health 预测，截止2013 年，世界七个新兴医药市场（中国，俄罗斯，印度，土耳其，巴西，韩国，墨西哥）的销售额将达到1550-1850亿美元；2008-2013 五年里，中国的年复合增长率为20-25%，将位于新兴市场榜首。


2）国内医药行业市场概况中国改革开放30 年以来，党和政府高度重视医疗卫生事业的发展，使我国医疗卫生资源得到了长足改善，缺医少药的落后状态得到了明显好转，广大人民群众的健康水平显著提高。医药体制改革的启动，有关部门一系列相关政策的出台，特别是连续出台了降低药品价格、推行药品招标采购、限制处方药在大众媒体做广告、药品强制GMP 认证等政策，几乎涵盖了药品研发、生产、流通的各个环节，规范并推动了医药行业的发展。与此同时，新品种的研发、原料药生产、制剂药生产和销售产业链一体化的深入，行业集中度的提高，自发研究、合同生产、合资建厂等多种方式运用，从不同方面提高了我国医药企业在国际医药市场的竞争力。


2、市场竞争格局国家医药改革一系列政策和“十二五”关于生物医药发展规划的指导思想的推出，党和政府在政策上，从不同方面有力的推进和支持我国医药行业的发展。随着医药行业向着产业化、规模化、集约化方向进程，关键技术和重大产品的创新逐渐成为国内医药企业重点关注和主要投资的热点。创新和并购整合是最主要的推动医药行业发展方式之一，而后者已经起步且正在发挥其作用。出口结构调整方面，加快转变出口增长方式，抓住世界仿制药市场快速增长的机遇，增加面向美国、欧洲、本等世界主要医药市场的销售。在组织结构调整中，通过扶优扶强和在市场竞争中优胜劣汰，显著提高企业规模经济水平和产业集中度，形成一批具有国际竞争力和对行业发展有较强带动作用的大型企业集团。支持中小企业向“专、精、特、新”的方向发展，形成大型企业和中小企业分工协作、协调发展的格局。


从整体宏观上观察，中国医药行业受到宏观经济波动的影响较小，抗周期性特征较明显，未来依然能保持较快平稳的发展。根据IMS Health 预计，2011-2013 年，中国医药行业市场规模将由500 亿美元增加到800 亿美元，成为全球第三大药品市场。中国医药市场以20%的速度增长，预计10-15 年之后，整体市场规模达到美国现在的市场规模。


三、公司的发展规划和2011年经营计划1、公司总体发展战略通过近几年的战略定位和产品结构调整，公司的产品转型初现成效，产业转型刚刚起步，围绕打造产业价值链，提升行业竞争力，董事会提出了在未来一段时期内，紧紧抓住国际医药产业转移和国家医疗改革的双重机遇，通过技术创新、盈利模式创新、管理手段创新与实施人才战略,以优势原料药为基础，主营业务逐步向制剂和生物发酵领域拓展，分别在外沙厂区和川南子公司投资制剂项目，在江苏投资生物发酵项目，并做好未来一段时间内新购用地的整体规划，实现以制剂和生物发酵带动企业转型升级，实现产业链延伸，完善产业布局，并在积极开拓下游制剂产品国内市场的同时，积极开拓制剂国际市场，改善出口产品结构，进一步提升公司核心竞争力和市场占有率，并借助资本市场平台，开展资本运营，改善财务结构，实现跨越式发展。


2、2011年经营计划主营业务收入较上年增长20%，其中培南类、降糖类与对外合作产品继续保持一定幅度的增长，主营业务毛利率力争较上年继续提升，三项费用率控制在15%以下，其中研发投入占销售收入4%， EHS 投入不低于3000 万元，加大扩产、环保、安全、对外合作项目， 以及发酵和制剂项目的投入，增加银行授信3 亿元。