一、总体经营情况


2010年，公司管理层紧紧围绕年初董事会制定的目标，重点开展了如下工作：


1、立足研发创新，进一步加大研发投入，新建技术中心，公司研发硬件环境达到国内制药厂家的先进水平；引进中高端研发人才，提升公司的研发管理水平；同时，在积极推进在研项目进程的基础上，新立项数个品种，为公司的长远发展做好产品储备，以提升行业竞争力。


2、科学规划并落实生产系统的中长期战略布局。竞拍取得深圳市坪山新区工业用地以及惠州市大亚湾工业厂房和工业用地，解决中长期公司生产用地紧缺问题；落实部分募集资金投资项目实施地点，加快项目进程；新建厂房将按国际化认证要求建设，有利于进一步提升产品质量，开拓市场。


3、加强、优化营销网络建设，提升管理水平和内部管控，扩充队伍，继续巩固和开拓现有产品的市场，同时，为新产品的上市做好渠道布局。


4、规范公司治理。开展内部治理、财务基础工作自查，并落实和整改存在的不足之处。通过开展相关活动，公司在内部控制制度建设、信息披露工作、高管信息沟通、子公司管理等方面得以提升，财务基础工作的条理性、规范性进一步增强，并建立防止资金占用长效机制，内部控制得到有效执行。报告期内，公司实现营业收入129,776.71万元，同比增长52.75%；实现营业利润41,2722万元，同比增长67.98%，实现净利润35,550.97万元，其中归属于上市公司股东的净利润35,531.43万元，同比增长64.69%。


经营环境分析


（一）宏观环境2010年，我国GDP（国内生产总值）达39.8万亿元，“十一五”期间，年均增长11.2%，经济处于快速发展阶段。政府更加注重民生工程建设，各项社会事业加快发展、人民生活明显改善，教育、科技、文化、卫生、体育事业全面进步，覆盖城乡的社会医疗保障体系逐步推进。2011 年是我国“十二五”规划的开局之年，未来五年，中国经济将沿着增长方式转变和产业结构调整与升级方向平稳发展。


（二）行业发展环境


1、国家对医药行业在“十二五”期间实施更科学、更高规格监管2010年10月1日，2010年版《中国药典》正式实施，对已上市药品的质量提出了更高的要求；2010年10月9日，国家药监局、卫生部、工信部联合发布《关于加快医药行业结构调整的指导意见》，对医药行业结构的调整方向作了阐述；《药品生产质量管理规范（2010年修订）》（卫生部令第79号）已经卫生部发布，自2011年3月1日起施行，加强政府对药品生产环节的管理；《2011-2015医药流通行业发展规划》、新《药品价格管理办法》预期将于2011年颁布，流通环节的扁平化、集中化是发展趋势。一系列相关法律法规文件的推出，体现了国家将在“十二五”期间对医药行业研发、生产、流通等环节实施更科学、高规格监管，这也是行业发展的必然趋势。


2、“十二五”期间医药行业将迎来新一轮发展2011年，作为“十二五”规划的开局之年，国家将会继续推动医疗体制改革的落实和贯彻。随着医疗体制改革的不断深化，基本药物目录品种将不断增加、医药行业结构将不断优化调整、研发、生产、流通各环节体制将不断完善，医药行业将会得到全面健康发展。此外，从“十一五”规划期间的发展趋势可以预知，我国“十二五”规划期间，城镇人口将持续增加，人口老龄化比例持续提高，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入将会继续增长，医药刚性需求增长强劲。在新医改政策刺激和刚性需求的共同作用下，我国医药行业将迎来新一轮的发展良机。