1、报告期内公司经营情况的概述


2010 年是公司具有里程碑意义的一年，公司向社会公开发行股票2350 万股并在深圳证券交易所成功上市，为公司完善产业链，培育新的盈利增长点，加快后续发展奠定了良好的基础。2010 年是全球经济形势极为复杂一年，公司立足主业，以提高市场占有率，巩固公司在牛磺酸行业龙头地位为目标，不断加大市场开拓力度，实现了主营业务收入平稳增长。营销方面，通过客户走访、邀请参观、质量审计、行业布展等方式加强与客户沟通，不断提升服务水平，实施个性化服务，明显提升了客户的忠诚度。研发方面，通过持续的技术改造和工艺改进，产品收率明显提高，能耗不断下降。生产方面，强化生产精细化管理，突出环保和安全意识，加大成本控制核算与考核的力度，将各项控制指标分解到各车间、班组，成效显著。管理方面，通过不断加强制度建设，完善绩效考核机制与薪酬激励政策，公司治理水平得到提高。报告期内，由于原材料价格较上年同期上涨较快,导致公司牛磺酸毛利率同比下降8.36%，公司净利润出现了一定程度下降。2010 年公司实现营业总收入319,729,2973元, 较上年同期增长34%；实现营业利润46,816,809.27 元，较上年同期下降35.52%；实现利润总额51,622,036.27 元，较上年同期下降31.21%；实现归属于上市公司股东的净利润46,106,940.92 元，较上年同期下降29.12%。


公司未来发展展望


1、发展战略与经营目标随着牛磺酸产品应用领域和市场需求的日趋扩大，本公司将继续充分发挥自身人才、技术和管理等优势，扩大市场份额，进一步巩固和加强在牛磺酸产品领域的全球龙头地位；大力向牛磺酸上下游拓展并实现产业一体化，以进一步提升公司核心竞争优势和盈利能力。2011 年，公司将以提升企业核心竞争力为中心，以质量管理为重点，狠抓自主创新，市场开拓及项目建设三项基础，促进企业健康快速发展。


2、公司发展计划2011 年，公司主要做好以下几项工作：（1）2011 年，我们将质量管理作为工作重心，实现严重项客户零投诉。一是质量、生产、技术部门研究建立质量问题的可追溯性，促进质量问题形成原因的分析与解决;二是细化质量职责落实到岗位上，不同岗位质量职责侧重不同；三是开展岗位实际操作的比武和培训，使之规范化、系统化。（2）着眼企业未来发展，注重员工业务能力、职业道德培训, 提高整体素质。认真开展干部、员工的培训工作，打造一支作风顽强、意志坚定、技术过硬的职工队伍。（3）通过加快生产流程优化、合理布局生产、生产管理精细化，强化生产管理，提高生产效率，增产降耗增效益。（4）加快技术挖潜，提升企业科技创新的能力。面对市场的新动态、新要求，必须增强创新意识，勇于实践，并在实践中不断地去探索，去创新，去提高。现阶段将牛磺酸自动控制纳入改进日程，尽快设计动工，提升自动化水平，减少人为操作失误，降低劳动强度与人力成本。（5）加快项目建设步伐。随着产量的增长,原材料的供应压力增大。尤其焦亚钠、环氧乙烷等原材料价格变动较大，通过影响成本进而而严重影响着公司效益。因此，焦亚钠项目，环氧乙烷项目要加快进度，发挥其应有的经济效益。


3、实施上述计划可能面临的风险因素（1）人民币汇率风险。公司产品以外销为主，内销为辅，且外销产品主要以美元结算。因此人民币汇率的波动将在一定程度上影响本公司的盈利能力。（2）环氧乙烷价格波动风险。本公司用以生产牛磺酸产品的主要原材料为石化下游产品环氧乙烷，其年均消耗占公司生产成本50%左右。报告期内环氧乙烷价格大幅上涨，导致本年度公司主营业务毛利率下降。如果环氧乙烷价格发生重大波动，将对公司的生产成本和盈利产生较大影响。公司“酒精法生产环氧乙烷项目”目前正在加紧建设，项目达产后公司主要原材料环氧乙烷将完全实现自给，届时公司将有效避免和减少环氧乙烷的价格波动风险。（3）行业风险与国内同行业企业相比，本公司在成本控制、生产工艺和技术研发等方面亦存在较为明显的竞争优势。但若市场发生不利于本公司的变化，如政府管制加强、质量标准提高、新竞争者加入、市场价格波动、贸易保护升级等，都可能影响本公司境外市场的现有份额和未来市场的进一步拓展。