（一）报告期内公司总体经营情况


2010年是完成国务院确定的医改近期任务的第二年，也是新医改承上启下的关键一年。本年度医药行业所经历的政策波动达到前所未有的强度，在新医改全面推进下，政策出台的密集度更甚以往，基本药物制度全面铺开，基层医疗服务体系逐步完善，药品招标采购深入进行，医药行业产业结构调整向纵深推进；与此同时，国内经济也正面临越来越强劲的通胀压力，原材料价格、能源价格、人力成本、营销成本大幅上升。面对日趋复杂的政策形势和激烈竞争的市场环境，报告期内，公司经营层在董事会的领导下，紧紧围绕年初制订的经营目标和工作方针，始终坚持以“生产老百姓用的起的好药”为核心，通过不断改革管理体系、调整营销模式、推动技术创新、优化产品结构，全面提高产品质量、努力降低产品成本，使公司生产经营保持平稳可持续发展。2010 年公司实现营业收入43,522.40万元，同比增长1.29%；实现营业利润4,798.76万元，同比下降15.93%；实现归属于母公司股东的净利润4,204.65万元，同比下降12.68%。


报告期内，公司完成的主要工作如下


1、加强内部治理和制度建设，完善公司法人治理结构 2010年度，公司根据上市公司的有关规定，及时对《公司章程》、《股东大会议事规则》等11项制度进行了修订，并新制定了包括《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕知情人报备制度》等12项制度。同时，加强对日常生产经营活动的监督力度，通过建立严格的内部审计控制体系，加强内部审计力量，充分发挥内外部监督机构的监督职能，进一步规范公司的运作，提高公司的治理水平。2010年12月22日，顺利完成了董事会、监事会的换届选举工作，并重新聘请了公司经营层。


2、深化营销体系建设，强化基层医疗市场领先优势公司始终坚持立足基层医疗机构和基层医疗市场，报告期内，公司根据新医改的精神，不断深化营销体系建设，扩充销售队伍，提升服务品质。同时，公司继续将参与各省的药品招标作为市场开拓的重点工作，2010年度，公司累计在20个省或军区的药品采购招标中中标。


3、加快新产品和新工艺的创新步伐，在制剂和原料药的研发上做到协同配合 根据公司战略规划，公司新产品以抗感染、抗病毒、消化系统、心血管系统等药物研发为重点，报告期内，公司完成83个现有品种的再注册工作，注射用氯诺昔康进入SFDA技术评审，扎托布洛芬胶囊完成一期临床，雷贝拉唑钠肠溶片、恩替卡韦原料及片剂等9个项目进入临床前研究。公司复方雌二醇贴片被列入2010年度国家火炬计划项目。报告期内，公司取得了罗红霉素和阿奇霉素原料药的药品《GMP证书》，滨海项目正式投产。


4、完善药品生产质量管理体系，促进科学生产管理 报告期内，生产部门按照“以销定产”的原则，与销售、仓储等部门密切配合，根据销售、库存的数量、品种，制订合理的生产计划。在生产经营方面，通过技术革新，设备改造，提高生产效率，降低生产成本；在质量控制上，严格执行国家规定的药品生产标准，保持了药品生产无违规记录。


5、合理规划，有序推进，确保募集资金投资项目的顺利实施 报告期内，根据公司的资源配备的实际状况及新版GMP的实施进程，对部分募集资金投资项目的实施进度进行了合理调整，公司以“新建年产胶囊4.3亿粒生产线项目”、“新建年产冻干粉针5,800万支生产项目”和“研发质检中心新建工程”为核心，加强工程建设管理，通过有效的监督和跟踪机制，确保了项目的顺利实施。


（二）公司2011年的发展战略和重点工作


1、2011年发展战略 以“围绕市场”、“围绕产品”、“围绕人”为核心，优化流程管理，提高生产效率，努力实现各项年度目标。


2、2011年重点工作 （1）围绕市场，进一步巩固和拓展业务 公司将针对新医改的政策变化，及时调整销售策略，完善营销体系，优化市场布局。一是将继续巩固传统制剂产品在基层医疗市场的领先地位，通过加强与各地的商业渠道的合作，不断挖掘第三终端的市场，以适应基本药物市场快速增长的新形势；二是继续加大在全国各地政府组织的药品招标的参与力度，建立遍布全国的营销网络；三是摸索学术推广模式，力争部分制剂产品进入临床高端市场；四是拓展原料药的海外市场，争取尽快实施产品注册，逐步建立海外销售网络。 （2）围绕产品，进一步推动和提升创新 公司始终将技术创新作为公司持续发展的源动力，不断加强研发创新体系建设与研发投入，提升技术创新水平。其一，公司将围绕公司的产品战略市场的定位，在抗生素、抗病毒、消化系统和心血管等领域增加产品与技术储备，不断培育新的增长点；其二，公司将以自主创新为主体，不断加强与国内外知名院校及科研院所的广泛合作，不断引进具有高附加值的产品和技术；其三，公司将坚持产学研结合，既重视创新产品研究，也重视既有产品的二次开发，以实现产品结构优化、产品质量提高、产品生命周期延长，以保证公司的持续发展；其四，公司将积极发挥制剂和原料药在产品研发上的协同作用，使公司逐步形成从原料到制剂的完整研发体系。 （3）围绕人，进一步引进和培养团队团队建设是公司未来发展的基石，公司将采取外部引进和内部培养两方面措施加快公司团队建设，特别是扩充和培养复合型管理人才、研发人才和营销人才；此外，公司将提升人力资源保障体系建设，加强精细化管理，进一步完善培训体系和激励体系，提升绩效管理水平。 （4）加强和完善内控，提高运营效率 公司将以《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》为指引，强化董事会的责任，完善董事会的决策程序，进一步健全公司法人治理结构；同时，公司将加快实施流程再造，形成相互制约、相互促进、运作高效、协调有力、管理有序的内控体系。 （5）加快募投项目的实施进程 公司将按计划实施好“新建年产胶囊4.3亿粒生产线项目”、“新建年产冻干粉针5,800万支生产项目”和“研发质检中心新建工程”等三个募投项目，并力争早日完工投产；同时，公司将于年内适时启动“扩建年产片剂3.3 亿片生产线项目”和“新建年产粉针剂8,500万支生产线项目”。 （6）适时启动诊断试剂新项目 公司已于2011年3月购买了“非对称二甲基精氨酸测定方法及其诊断试剂”和“二甲基精氨酸二甲胺水解酶测定方法及其诊断试剂”等两项专利申请权，上述两项专利申请权的受让价格为65万元人民币。公司将尽快完成上述两项专利的后续研发并完成项目可行性论证，及时组建相关研发、管理、生产和销售团队，并于年内启动诊断试剂新项目的实施。