一、报告期内公司总体经营情况的讨论与分析2010 年是“十一五”规划的收关之年，也是力生制药上市的第一年。在公司董事会的领导下，公司管理层面对竞争激烈、复杂多变的客观环境，带领全体员工坚持以人为本、以德治企、依法治企，克服困难、努力拼搏，圆满地完成了2010 年各项经营指标，主营业务继续呈现稳健、快速发展的态势，经营业绩创造了第十五个历史最好水平。2010 年公司主要开展了以下工作：一是，资本运作获得新成绩。公司于2010 年4 月23 日在深交所成功上市，标志着公司扩充实力，加速发展进入一个新的里程。报告期内公司使用募集资金完成了天津生物化学制药有限公司（以下简称“生化制药”）48%的股权收购，使生化制药成为公司的全资子公司，丰富了公司产品结构，增加了水、冻干粉针剂型，实现整体资源的优势互补。为进一步促进中日两国中药界的交流和发展，打造具有国际竞争力的中国制造现代中药品牌，公司投资110 万美元与日本乐敦制药株式会社和日本株式会社内田和汉药共同投资设立天津乐敦中药有限公司该公司注册资本为1100 万美元。天津市新冠制药有限公司（以下简称“新冠制药”）的化学原料药物与制剂产业化项目也在有序的进行。公司扩产搬迁项目和生化制药23 价肺炎球菌疫苗项目都紧张的进行着前期工作。


二是，市场开发取得新进展。营销系统紧紧抓住新医改政策带来的商机，克服药品集中招标采购中的不利因素，加大市场开发力度，创新营销模式，在全体营销人员的共同努力下，新产品、重点产品的销售规模不断扩大，稳定了公司产品的市场占有率。


三是，继续坚持品牌战略，全方位保护中国驰名商标“寿比山”。合理运用“麻雀战术”以及配合药监、公安部门重拳打击假冒“寿比山”后，有效地遏制了不法分子制假售假的违法活动，净化了“寿比山”市场，保护了消费者的合法权益，维护了“寿比山”的品牌形象，为公司产品的销售上量打下了坚实的基础。


四是，科技创新取得新成效。在巩固GMP 认证成果，进一步保证和提高产品质量的同时，注重解决老产品攻关和工艺改进，加速新品研制进度，获得了马来酸依那普利生产批件；申报了一项“一种新型结肠定位释药的口服制剂”专利。新产品研制进度较为顺利，原料药的工艺改进也取得了新成果，在降低危害，提高收率，保证安全等方面收到了明显的效果。


五是，不断完善安全生产工作规章制度，有针对性地开展安全教育和防范工作。重新修订了安全生产意外事故处置预案制度，凡是涉及安全生产的各项工作，都做到有章可循，违章必究，不留盲点，不出漏洞。在公司内开展全员签定安全责任书的活动，开展了形式多样的安全生产培训，提高了员工的安全意识、自我防范和自护自救能力。继续将六车间安全生产问题列为重中之重，对易发事故类型、重点部位保护、工作薄弱环节等方面，开展深入全面的大检查，消除隐患。


公司未来发展展望（一）行业发展趋势展望2011年，我们认为医疗体制改革仍是行业发展的主线，随着政府对医疗卫生体系资金投入的加大，其推动的基本药物目录、全国医保目录，公立医院改革等政策，将促进医药需求量增长和支付制度的改进，新版GMP标准的实施、基本药物目录品种放量增长、医药行业产业结构调整、医药行业“十二五”规划和公立医院改革将对医药行业健康快速发展起到积极的推动作用。医药行业在“十二五”期间将进入快速发展期。


（二）2011年公司重点工作医药行业在“十二五”调结构的大背景下，虽然行业前景向好，但价格的调控政策也日趋严厉。因此2011年公司经营面临着机遇和挑战。我们重点要做好以下工作：一是切实将产品质量放在首位，要从内心深处树立“先做好人，再做好药”的理念，加强对员工的质量意识教育，通过进行岗位培训考核、奖罚办法、末位淘汰等方式提高员工的质量意识。规范操作，避免低级错误的发生，保证产品质量。尤其是质量监督部门“打铁先要自身硬”，以身作则，提高工作质量，率先垂范，为生产工人做出榜样。二是继续加大品牌建设力量，全力保护拳头产品“寿比山”。下大力量培育新品种，扩大美扶、畅美等新产品的知名度及市场占有份额，提高公司的核心竞争力。三是做好新生产基地的设计建设工作。在项目建设过程中，要精心设计厂房布局，合理选择自动化设备，力争使新建成的厂房符合美国FDA和欧盟卫生部门的硬件水平，形成具有科技化、规模化、自动化的生产基地。四是增强安全生产的责任感和紧迫感，对职工安全宣传教育工作不放松，坚持把职工生命安全放在第一位。制定可行的工作方案和预防措施，将各项安全生产措施落到实处，把安全检查工作摆上重要议事日程，不留死角，确保安全生产工作目标的实现。五是规范上市公司经营管理，坚持诚实守信，提高公司信息披露质量，增强竞争实力。在保证公司自身业务良好发展的前提下，合理运用募集资金，监督好募集资金项目的建设，不断扩充公司实力。六是加强公司基础管理，继续克服“三个危机”和“十种不良倾向”，以规范化、制度化管理为基础，提升管理水平，降低费用开支，提高工时利用率，确保公司利润目标的实现。七是加大科技投入，重视科技人才的培养使用。寻找开发有潜力、有消费群体的新项目，搭建合理的产品梯队，满足企业长远发展。继续对原料药的合成工艺进行改进，提高原料生产的操作安全性和产品质量、收率，力争申报一项国家发明专利。建立激发科技人才潜能的激励机制和竞争机制，加大、加快对科技人才的培养，充分发挥他们的积极性、主动性、创造性。