（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、2010年经营情况2010年，公司面对成本上涨、人民币升值、产能受限的压力，在董事会的领导及全体员工的共同努力下，全年经营业绩再上新台阶，管理水平和效率得到了进一步提高。报告期内，公司实现营业收入385,344.79万元，比2009年增长73.26%，实现营业利润141,662.56万元，比2009年增长47.60%，实现归属于母公司所有者的净利润120,950.34万元，比2009年增长49.50%，营业收入和利润水平均创历史最高水平。2010 年，公司坚持既定的做强做大肝素钠原料药主业的发展战略，提高和巩固公司的行业领导地位。


（1）深入推进质量管理，强化质量领先地位为贯彻质量创造价值的理念，公司始终视产品质量为生命，根据全球药典中肝素质量标准不断提高的情况，积极完善公司的质量管理体系。继美国《药典》实施新的肝素质量标准后，欧洲EDQM（欧洲药品质量管理局）先后两次公布药典肝素质量修订标准，并于2010 年10 月1 日起实施。经过全体质量管理人员的努力，公司完成了针对欧盟《药典》肝素新质量标准的技术工艺优化、检测方法开发和验证、文件变更控制、员工培训等系列工作，确保了公司产品质量和控制、验证程序等均符合新的欧盟《药典》标准。报告期内，公司共接受包括Sanofi-Aventis、APP 等公司在内的七次客户质量审计，巴西药政监管机构的一次GMP 复查，深圳药监局的一次GMP 飞行检查，所有客户审计和药政检查均获得满意的结果，公司的质量管理水平被药政监管机构和客户接受和认可。


（2）挖掘潜力，满足市场需求报告期内，公司肝素钠原料药始终处于供不应求局面，但公司产能无法满足全部客户需求。在保证产品质量的前提下，公司通过加大研发投入持续优化工艺，增加单批次的投料量，招聘生产操作人员，加强生产设备维护提高使用效率，以及增加检测设备缩短产品检测放行周期等系列措施，增加了部分产量，最大限度地满足客户需求。


（3）加快产业链布局，强化公司竞争优势报告期内，从事肝素粗品原料生产的两家控股子公司成都深瑞畜产品有限公司和山东瑞盛生物技术有限公司的生产基地建设进展顺利，其中成都深瑞畜产品有限公司已经完成了生产厂房和配套设施的主结构建设，山东瑞盛生物技术有限公司已经完成土地平整和厂房设计，拟进行生产厂房和配套设施的建设。为了实现公司全产业链发展的布局，报告期内公司与成都通德药业有限公司共同合资设立了成都市海通药业有限公司，合资公司建成后将主要从事肝素制剂的生产和销售。


（4）成功实现上市，提升公司资本实力2010 年5 月6 日，公司成功在深圳证券交易所中小企业板挂牌上市，股票代码“002399”。公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）4,010 万股，发行价格1480 元/股。公司成功上市，不仅表示公司的业务模式和经营能力被资本市场所认可，大幅度地提高了公司的知名度和影响力，而且随着资本实力的增强，未来公司发展速度也会加快，极大地提升了公司的竞争实力。


（5）推进公司管理变革，提升经营管理水平公司成功上市后，提升公司管理能力，吸引更多优秀人才，为公司长期稳定发展打下更坚实的基础，成为公司一项重要的任务。公司决定从人力资源体系的优化着手，逐步推进公司整体管理变革，优化公司管理体系和流程，提升公司的经营和管理能力。报告期内，公司与国际知名咨询公司埃森哲开展合作，由其协助公司建立和优化合理和规范的人力资源体系，目前公司已经初步建立起岗位评价体系，以及具有市场竞争力、客观反映岗位价值和员工绩效的薪酬体系，为提高员工的凝聚力和敬业度、吸引优秀人才奠定了基础。为了强化公司的成本和费用管理，减少不必要的成本费用开支，报告期内在全公司范围内试行成本费用的预算管理体系，有效强化了各级部门和员工的成本控制意识，同时通过预算管理，简化了费用审批流程，提升了管理效率。公司以上市为契机，结合财务会计基础专项活动和公司治理专项活动的开展，参照公司质量管理系统运行的成功经验，按照相关法律法规的要求，建立起相应的内控管理制度，完善公司的内部控制体系，提高规范运作水平。