一、公司经营情况回顾 （一）公司总体经营情况 2010年度，公司坚持“保证质量、提升效益、创新推动，突破瓶颈”的工作指导方针，加大新产品研发力度，注重新产品研发质量和效率；加强质量管理体系建设，确保产品质量；加强技术攻关，努力提高生产效率和推动节能降耗；强化安全和环保管理；新建和改造生产设施，促进产业升级；抓好产品营销，增强市场控制力，扩大市场占有率；改革激励机制，强化责任考核，确保目标实现，全面提高企业竞争力，促进公司健康稳步发展。2010年，公司先后荣获中共成都市委、成都市人民政府颁发的“成都市模范单位”，四川省工商行政管理局颁发的“2009年度省级守合同重信用企业”，中国化学制药工业协会颁发的“企业信用评价AAA级信用企业”等荣誉称号，2010年，公司被四川省发改委批准实施“大容量注射剂四川省工程实验室”建设项目，被四川省经济和信息化委员会批准“企业技术中心创新能力提升专项--大容量注射剂创新能力提升专项”立项，在工业和信息化部颁布的《2009年中国医药统计年报》中位列“全国医药工业企业百强榜”第21位。


主要经济指标：经毕马威华振会计师事务所审计，2010 年度公司实现营业收入40.26亿元，比上年同期增长242%；归属于母公司股东的净利润6.61亿元，比上年同期增长54.55%。


（二）公司主营业务经营状况公司属于医药制造业，主要从事大容量注射剂系列药品的研究、生产与销售，并生产其他剂型的药品，包括粉针、冻干粉针、小水针、片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服液等，以及原料药的生产与销售。


二、公司发展展望（一）行业发展趋势2009-2010 年是医药行业政策密集出台期，围绕新医改2009年出台了9项新政策。2010年陆续出台了《关于公立医院改革试点的指导意见》、《药品价格管理办法（征求意见稿）》、《关于加快医药行业结构调整的指导意见》和《关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构的意见》四项配套政策。展望2011年，我们认为医改仍是主线，其推动的基本药物目录、全国医保目录，公立医院改革等政策，将促进医药需求量增长和支付制度的改进，新版GMP标准的实施、基本药物目录品种放量增长、医药行业产业结构调整、医药行业“十二五”规划和公立医院改革将对医药行业产生结构性和全面的促进作用。医药行业在“十二五”调结构的背景下，行业前景继续看好。


（二）市场分析我国医药行业保持较快发展速度，未来几年行业集中度将进一步提升，小企业将加速退出，龙头企业受益明显。创新及技术提升是制药企业的最终出路，创新型企业及拥有核心技术的企业将受到国家政策的重点扶持，医药行业将迎来新的发展机遇。基本药物制度的推进将带来市场扩容和行业增长。医药行业面对机遇与挑战，公司将密切关注行业态势，抢抓机遇采取有效措施，实现跨越式发展，力促公司战略目标的全方位实施。


（三）公司2011年经营计划2011年，公司将围绕医改政策，巩固和完善研发体系，开发优势品种；优化质保体系，确保产品质量；加强成本费用控制，细化目标责任考核；加大技改投入，完善工程项目管理，促进产业升级；继续强化安全和环保管理、通过节能减排、技术改进有效降低生产成本；深化营销网络建设，抓好重点品种销售；全面提高企业核心竞争力。