（一）报告期内公司生产经营情况回顾公司2010年营业收入为575,448,365.66元，较去年同期的429,928,954.28元，增长了33.85%。主导产品销售额的增加是公司营业收入增长的主要原因。其中自营产品鹿瓜多肽注射液及代理品种前列地尔注射液与去年同期相比有较好的增长。


按照公司业务分行业情况看，医药销售仍是公司绝对主业，占收入总额的99%以上，其毛利也较高。


从产品类别情况看，针剂产品仍是公司收入和利润的主要来源。公司自产产品鹿瓜多肽注射液、注射用吉西他滨，代理产品前列地尔注射液、DNA均为针剂产品。


从产品分布地区看，较为分散，对某些地区没有依赖性。


2010年营销系统按照“坚持、突破、创新”管理思想，超额完成各项经营管理目标，主要产品均获得较好的业绩。代理产品DNA进入众多地方医保目录，目录执行后DNA产品将获得较高的增长；代理产品锌钙特口服液医院及OTC终端进一步深入，比去年同期有较大幅度增长；代理产品前列地尔注射液快速实现市场覆盖，为保证销售增长作出巨大贡献。


报告期内公司经营状况稳定，财务状况稳定，没有对财务数据和指标产生重大影响的其他重要事项。上市后企业在资本市场融到近17亿元发展资金，企业进入新的发展平台，未来两年，在产品研发、项目引进、以产品为目的的购并、人才引进等方面将充分发展。


公司本年度归属于上市公司股东的净利润为154,713,039.73元，较去年同期的130,235,113.20元，增长了18.80%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为161,896,300.68元，较去年同期的129,204,660.32元，增长25.30%。


公司本年度净利润的增幅略小于营业收入的增幅，原因包括：由于报告期内公司药品代理销售业务增幅较大，大于自产产品销售增幅，但其毛利率低于公司自产产品，从而导致整体毛利率的下降。另外，由于公司上市而发生的路演推荐费用较大，以及公司发展规模扩大，公司业务范畴不断拓展，而导致的员工薪酬支出以及差旅费邓增长较大，从而导致本期管理费用较上期有较大幅度的增长。


（二）公司未来发展展望（根据SFDA南方医药经济研究所发布的数据）过去十年，我国七大类（化学原料药、化学制剂、生物制剂、医疗器械、卫生材料、中成药、中药饮片）医药工业总产值保持快速增长，复合年增长率为20.8%。2010年1-8月，医药工业总产值为7708.38亿元，同比增长25.23%。增幅比2009年同期增加7.84个百分点。预计2010年我国医药工业总产值（七子行业）累计完成13059亿元，增长约25%。2010年，预计全年药品市场规模可达7556亿元，同比增长22%。（备注：总体市场是指以平均零售价格计算的中国药品市场总规模。本处不包括器械、包材、日用品等）预计2011年中国医药工业总产值同比增速23%。未来，宏观经济、需求因素、政策因素、资本因素对中国医药经济起着主要影响。宏观经济面2011年总体较好。世界经济复苏，二次探底机会较小，外需逐步活跃；国内宏观经济稳步增长，国家财政对医疗卫生事业投入不断增加，有利于基层医药市场的发育；十二五即将开局，结构调整进程加快，生物医药将获得更大机遇。


2011年医药需求呈快速增长趋势。人口老龄化以及慢病用药需求是主要增长因素；医疗卫生投入加大，有利于医药需求的增长；居民的收入水平提高，直接提高医保的支付水平；医保基金结余率下降，带来医药需求的扩容；自我药疗水平提高。


政策因素方面，政府主导下的医药产业竞争格局在2011年不会发生根本改变。基本药物制度将面临重大调整；医保支付方式改革将进一步推进；公立医院改革进展缓慢，医院用药格局基本稳定；鼓励创新、优质油价的定价导向不变；未来几年招标的关键还是比价格；新版GMP的实施进展将对行业产生较大影响；医药流通行业整合进程加快。


资本方面医药产业的新增资本将对2011年的医药经济增长起巨大的推动作用。资本将是未来中国医药经济中比较活跃的推动因素；医药企业的上市进程加快；上市企业在医药产业中的地位不断提升；医药并购重组加速，产业集中化程度提高。


公司将以优质的人才、先进的技术、科学的管理作为发展的基石，根据市场情况，确定产品结构，通过合理的产品结构，降低生产成本；利用先进的技术，提高产品质量和附加值；通过科学的管理，提高企业的经营业绩，增强公司核心竞争能力。