（一）报告期内公司经营情况的回顾


1．总体经营情况2010是公司调结构、促发展、见成效的一年，公司管理层坚决贯彻董事会关于产品结构转型升级与深化国际合作的指导方针，坚持创新经营，不断深化管理，公司经营管理取得明显成效：销售收入增加，销售结构与客户结构向高端发展，费用控制基本稳定，利润大幅增长。 报告期内，公司实现营业收入114，476.72 万元，同比增长53.91%，实现净利润150,52.40 万元，同比增长 19.75%，实现归属于母公司所有者的净利润15,052.77万元，同比增长 19.76%，公司盈利能力、运营能力、增长能力在报告期内得到全面提升，较好地完成了年度预算指标，创历史最高水平，公司经营实力和行业竞争力得到提升。


2．主要工作回顾 （1）规划公司未来发展战略，理清发展思路。在对宏观环境、产业环境和区域环境做了客观全面的学习、认识和前景展望、对公司过去和现在的发展状况做了认真细致的分析、讨论和梳理后，确定了公司的使命和战略发展目标，并着手进行战略规划：坚持以生物医药为主业，高度重视重大产品产业链的整合，择机发展与医药健康相关的产业。产品发展以药用生物酶、蛋白质、粘多糖类制剂及其他活性化合物为特色；传统产品做到人有我精，标准高人一筹；新品开发坚持特色化、差别化原则。 （2）报告期内公司上市工作取得重大突破：在华泰证券公司、北京德润律师事务所、江苏公证天业会计事务所等单位大力支持和有效配合下， 公司于12月3日通过国家证券会上市首发申请（IPO）审核，为2011年2月18日“千红制药”圆满挂牌上市奠定了实质性基础。 （3）产品质量国际国内认证均顺利通过：公司肝素钠原料药的质量控制水平已达到国际先进水平，已通过了欧盟COS认证及德国、澳大利亚、巴西、韩国GMP认证；公司生产的可作为依诺肝素原料的肝素产品已通过美国FDA的现场检查；肝素钠原料药现正在申请进行美国FDA的认证工作；“达肝素钠”原料药已于2010年3月获得日本厚生省的进口许可；公司胰激肽原酶原料药及制剂的产品质量内控标准已被国家药典委员会提升为国家药品标准（WS1-XG-003-2006）。（4）依托技术与品牌进行资源产业链整合取得实质性成效：2010年1月15日公司与国内知名食品大企业南京雨润食品有限公司签订合资组建润红生物科技有限公司的合作协议；8月30日签订润红公司章程，章程规定：润红公司注册资本为4000万，其中本公司占51%股份，南京雨润食品有限公司占49%股份； 12月8日在湖北钟祥市举行润红公司奠基仪式；2010年12月10日完成了湖北润红生物科技有限公司工商注册，12月15日完成了税务登记工作。 （5）产品和企业得到市场广泛认可，公司信誉和产品知名度大幅提升：怡开针剂顺利进入2010版国家医保目录；注射级肝素钠被评为2010年江苏省第一批高新技术产品；公司被评为常州市纳税A级企业、江苏省创新型企业、江苏省优秀民营企业；通过江苏省工业企业A级质量信用现场核查。 （6）新药研发、技术进步、科技成果转化工作取得重大成绩：在研的国家重大科技专项、国家一类新药抗血栓蛋白完成临床前研究，预计2011年上半年完成国家SFDA临床申报；国家一类新药TRAIL项目完成了立项报告。知识产权申报取得显著成效，《纯化L－门冬酰胺酶的方法》、《弹性蛋白酶的纯化方法》均取得国家专利证书。江苏省科技成果转化项目“高质量肝素和胰激肽原酶大品种生化药物重大技术创新及产业化” 通过省科技厅专家组的中期验收。 （7）加强公司内部管理，全面提升公司行政效率。通过建立高层例会制度，促进公司运营效率提高；通过优化组织架构，对肝素经营采取事业部制，将肝素经营划归同一部门管理，提高肝素经营整体水平；成立证券投资部，推进上市步伐和提高资本运作水平；成立审计部，监督和规范企业管理，提高经营运作质量。人事和薪酬改革工作取得明显成效，公司聘请专业公司帮助建立薪酬人事制度，完成企业诊断、组织架构设计、岗位分析、培训制度设计、岗位排序等模块，初步建立了薪酬管理、绩效考核制度框架，出具了整个项目的报告书，2011年将正式实施。


公司所处行业的发展趋势及公司面临的机遇与挑战


（一）行业发展趋势


 1．国际医药市场概况 受益于世界人口总量的增长和社会老龄化程度的提高，全球医药市场增长率远高于全球经济增长率，2007年全球药品市场销售总额突破7,000亿美元。根据IMS Health发布的《2009年全球药品市场增长预测》报告，医药行业比金融业、制药业受金融危机影响较小，全球药品行业2009年销售额比2008年的7,730亿美元增长2.5%-3.5%，市场规模将达到约8,000亿美元。 创新治疗方法的发明和新药品的诞生将继续带动全球医药市场的快速发展，预计 2011年全球医药市场规模将达到 8,800亿美元。与此同时，“新兴医药市场” 中国，俄罗斯，印度，土耳其，巴西，韩国，墨西哥等国家，在全球制药业发展中已经逐渐崭露头角，并发挥出越来越重要的作用。目前，这些新兴医药市场在全球医药市场中占据的份额仍比较小，但不容忽视的是，相对于欧美成熟市场，新兴市场的增长仍然比较乐观。据 IMS Health 预测，截止 2013 年，世界七个新兴医药市场（中国，俄罗斯，印度，土耳其，巴西，韩国，墨西哥）的销售额将达到 1550-1850亿美元；2008-2013 五年里，中国的年复合增长率为 20-25%，将位于新兴市场榜首。


2．国内医药行业市场概况 1999年以来我国医药行业持续快速发展，医药工业总产值年复合增长率接近20%，2008年我国医药工业累计完成工业生产总值8,667亿元，比2007年增长29.8%。2008年全国医药行业累计实现销售收入7,788亿元，比2007年的6,280亿元增长了24%，已是全球第六大的药品市场。根据IMS Health的预测，到2011年我国将成为全球第三大药品市场，药品消费潜力巨大。 与此同时，医药体制改革的启动，有关部门一系列相关政策的出台，特别是连续出台了降低药品价格、推行药品招标采购、限制处方药在大众媒体做广告、药品强制 GMP 认证等政策，几乎涵盖了药品研发、生产、流通的各个环节，规范并推动了医药行业的发展。新品种的研发、原料药生产、制剂药生产和销售产业链一体化的深入，行业集中度的提高，自发研究、合同生产、合资建厂等多种方式运用，从不同方面提高了我国医药企业在国际医药市场的竞争力。


3．全球和我国生物制药行业发展状况 生物药物是指运用微生物学、生物学、医学、生物化学等的研究成果，从生物体、生物组织、细胞、体液等，综合利用微生物学、化学、生物化学、生物技术、药学等科学的原理和方法制造的一类用于预防、治疗和诊断的制品。生物医药已经成为现代生物技术生产的重要的产品，并成为衡量一个国家现代生物技术发展水平的一个重要的标志，生物制药产业是制药业中发展最快、活力最强、技术含量最高的领域之一。从1998年开始，全球生物制药产业销售额连续保持15%-33%的增长速度。据IMS Health统计，到2007年底全球生物制药销售额达到750亿美元，其增长速度远高于传统制药业的增长速度。Frost&Sullivan的报告指出，全球生物制药产业规模到2010年有望达到982亿美元。 我国生物制药产业起步于上世纪80年代，被列为我国重点支持的发展领域，已经成为制药行业乃至整个国民经济增长中新的亮点。在国家的支持和市场的推动下，我国生物制药产业规模保持较快增长，技术成果产业化进展加快，涌现出一批快速发展的企业，全国生物制药产业初具规模。截至2008年，我国生物制药产业占全国医药产业的比重已经超过9%，在我国医药产业体系中的地位越来越突出。2009年，我国生物制药行业继续保持较高增长速度。国家统计局数据显示，2009年1-6月，全国累计实现生物制药行业工业销售产值383.59亿元，同比增长23.1%。


（二）公司面临的机遇与挑战


1．公司面临的机遇 （1）正在规划中的《生物产业发展“十二五”规划》是国民经济和社会发展第十二个五年规划体系中的专项规划之一，也是正在编制的《战略性新兴产业发展“十二五”规划》的配套专项规划之一。作为新兴产业的生物医药产业将迎来新的发展机遇，有望在生物产业的技术创新、产业化与产业的发展、产业布局、市场培育、人才培养，以及财税政策、投融资政策等多方面等得到支持。 （2）随着国家调整和优化国民经济产业结构的指导思想不断得到落实，生物医药产业的发展得到了国家和地方政府的高度重视，尤其是常州市委市政府先后发布了《常州市振兴五大产业行动计划（2009-2011年）》（常发【2009】6号）和《常州市振兴五大产业行动计划实施细则》（以下简称“实施细则”）的通知（常发办[2009]14号）决定加大对生物医药等五大产业进行振兴计划，集中政策资源，加大支持力度，在组织领导、资金扶持、项目管理和环境营造等方面给予企业支持。公司根据自己的实际情况，积极配合地方政府振兴生物医药产业的规划的政策，加快发展自己的优势业务，不断做好、做强、做大。 （3）随着国家医疗改革的不断深化和发展，公司多品种和丰富的产品线的优势将得到新的发展。公司国内主营业务胰激肽原酶原料及制剂、门冬酰胺酶原料及制剂、肝素钠针剂，将随着国家医疗体制改革的不断深入和主要病种纳入医保范围，产品市场份额也将的得到不断提升，目前公司共生产7个品种11种规格的制剂药品，其中胰激肽原酶肠溶片、注射用胰激肽原酶，肝素钠注射液和注射用门冬酰胺酶已列入《国家医保目录》，肝素钠注射液被列入《国家基本药物目录》，为公司不断发展国内市场和顺利进行招投标奠定了坚实的基础；（4）随着国际市场对肝素需求的不断增长和肝素原料药国际药典标准的不断提高，我国肝素出口市场竞争格局正在发生新的变化，出口进一步向具有规模和质量优势的的企业集中，行业集中度进一步加快。由于肝素主要出口地区美国和欧洲的肝素原料药质量标准的提高，将逐步淘汰无法达到最新质量标准的肝素生产企业。公司面对新的质量标准及时修订质量内控标准，更新仪器设备。2010年公司共接受国内外官方现场检查5次，国内外客户对我司作为其供应商审计共8次，全部获得通过，公司不断创新的工艺技术能力、高标准的质量内控管理赢得了国内外药政监管机构和客户的广泛认可，为公司赢得国内外更大的市场份额奠定了质量基础。


2．公司面临的挑战 （1）随着国内医疗体制改革的不断深入，国内将有更多的公司的药品及品种进入医保范围，在各地实行的招投标过程中，公司面临着较为激烈的竞争，这将鞭策公司不断提高自己的软硬件的建设，严格控制产品质量标准，加大营销网络、品牌建设和医患教育的力度，不断提高自己的研发和创新能力来提高自己的市场份额； （2）随着国内外药典标准的不断提高，国内新版GMP的实施，对国内的生物医药企业的要求也越来越高，行业的集中度将逐渐提高。国内生物医药企业尤其是同类产品的制药企业将面临更为激烈的竞争，资源也将逐步向优势企业集中。公司虽然近几年的管理水平和公司业绩得到了大幅提升，但是面对未来的市场竞争，公司还需要在多方面不断积累经验，提高自己的软硬件的建设能力和水平。


公司的发展规划


（一）公司发展战略 公司将继续本着“用心制好药，造福全人类”的经营理念，抓住我国肝素钠原料药行业发展和胰激肽原酶市场开拓的机遇，保持和发挥公司产品质量竞争优势，延伸肝素产品产业链资源，增强新产品、新技术研发能力，加大产品市场推广力度，不断提高相关产品市场占有率，全面提升公司核心竞争力，使公司成为细分行业最具竞争力的药品生产企业之一。


（二）经营目标 1．整体经营目标 公司计划利用3-5年的时间，在保持从天然物中提取活性生物医药产品的技术与质量优势的基础上，力争在基因工程产品上有重大突破，年销售总额争取超20亿元，利税总额突破8亿元，成为在国内外生物医药行业有较高美誉度的高新生物医药技术企业。 2．市场开拓与产品发展目标 公司将致力拓展国内销售网络，加强重点市场的开发和上量工作，确保国内销售的快速增长；在出口方面，抓住肝素钠原料药行业整合机遇，在精心做好现有客户维护工作的同时，积极开拓新的市场和客户，尽快打开并扩大美国和日本等市场份额。未来三年内，公司力争：销售收入年均增长30%，利润总额年均增长20%，保持公司在胰激肽原酶等酶制剂细分市场的国内领先企业地位，肝素钠原料药出口保持国内前三位水平。 （三）产品研究开发目标 未来三年，公司将致力于研发低分子肝素原料药及制剂；一类新药靶向性重组人抗血栓蛋白等创新药物，力争获得新药证书，进一步提高公司产品的技术含量，丰富产品线，增强竞争力，提升公司业绩。（四）可能面临的主要风险及对策 1．产品质量风险 公司产品生产流程长、工艺复杂，影响公司产品质量的因素多，原材料采购、中间体和产成品的生产、存储和运输等过程都可能会出现质量风险。尽管历史上未发生过重大产品质量纠纷事件，公司仍可能因其他各种原因导致出现产品质量问题，从而给公司带来经营风险。 对策：公司已建立了质量受权人及全员质量管理制度，利用较为完善的管理制度，先进的检测等质量控制手段，严格把控，防止产品质量风险的发生。 2．主要产品销售价格波动的风险 肝素钠原料药为公司主打产品，报告期内肝素钠原料药销售分别占当期主营业务收入的83.90%。但自2010年下半年起，国际上对肝素钠原料药采购价格有所下降，肝素钠原料药价格的波动对公司的经营业绩有较大的影响。 另外，随着药品价格改革、医疗保险制度改革的不断深入以及其它政策、法规的调整或出台，公司内销产品的价格也可能面临降价的风险。 主要应对措施：①加强技术改进，在保持产品质量前提下，努力提高产品收率，降低生产成本；②优化原辅料采购及生产流程安排，加速物料周转，降低库存；③加大国内外市场开拓力度，进一步扩大产品销售市场份额，做强做大经营规模。 3．主要原材料供应风险公司主产品肝素钠原料及胰激肽原酶制剂的主要原材料分别为肝素粗品和猪胰脏粉，属资源依赖性产品，在一定程度上依赖于生猪养殖、屠宰等较长的上游产业链的稳步健康发展。随全球肝素类制剂的需求增长，肝素原料药生产商对肝素粗品资源的争夺也将日趋激烈，肝素粗品采购价格将会发生波动，从而导致生产成本的波动。此外，随着募集资金投资项目的实施，公司胰激肽原酶相关产品产能将大幅提升，对猪胰脏粉的要求量也将相应增长，猪胰脏粉未来的价格波动也将对公司采购成本产生影响。 主要应对措施：①实施产供销平衡管理，降低库存风险；②实施产品单位毛利额与毛利率管理，保持合理的产品利润；③对产业链上游的资源进行整合，与主要大型原料企业进行合资合作，控制紧缺资源。 4．汇率波动的风险 公司出口产品收入主要以美元结算，2010年人民币汇率继续呈升值趋势，报告期内汇兑损失157.87万元，相对金额较小。但随着公司出口收入逐步提升，如果人民币汇率发生较大变动或结算周期延长，由此引致的汇兑损益将对公司经营业绩产生一定影响。 主要对应措施：公司将加大海外应收账款的限额管理，严格控制应收账款规模和期限，通过各种可行的措施（包括即时跟踪外汇牌价，选取合适汇率结汇等）来控制汇率波动给公司带来的汇兑损益；在制订外销价格时，把可预计的汇率风险计算在内，转嫁汇率风险。 5．与公司主要产品胰激肽原酶、肝素钠等有相同治疗效应的产品也在不断增加，市场竞争风险加大。 主要对应措施：公司将不断加大投入，一方面加强利用本次营销网络募投机会，加大营销网路偶的建设，扩大市场份额；另一方面，对现有产品进行延伸式开发，增加竞争能力。