一 、报告期内公司经营情况的回顾 （一）总体经营情况2010年是公司发展历程中具有里程碑意义的一年，经中国证监会证监许可[2010]549号文件核准，公司于2010年5月13日成功向社会公众公开发行普通股（A股）股票 2500万股。


2010年5月26日，公司在深交所创业板成功挂牌上市，并成为海南省第一家在深圳证券交易所创业板挂牌上市的企业，通过本次股票发行共募集资金15亿元（净额14.49亿元），通过此次发行，公司获得了良好的发展平台，取得了未来发展所急需的资金，借助资本市场平台，极大地提升了公司的竞争力及品牌知名度，为公司稳定、快速发展创造了良好条件。


2010 年公司继续坚持“做医药精品，做专业市场”的经营理念，秉承“诚善行药、福泽人类”的宗旨，传承和发扬“天道酬勤”的企业精神，在巩固主要产品市场基础上，积极拓展市场终端客户，持续加强国内优秀终端客户的培育，提升大客户服务品质，关注新产品和新工艺的研发，增强公司的核心竞争力，进一步巩固了公司在儿童药市场的领先地位及知名度。


2010年，公司经营层带领员工认真贯彻执行董事会的决议和决定，紧紧围绕“专注儿童健康产业”的经营目标，精心组织协调生产经营管理工作，以推进发展为主线，以具有康芝特色的市场营销为导向，以经济效益为中心，进一步规范管理，圆满完成了全年生产、销售和经营计划，增强了公司发展后劲。


2010年公司实现销售收入31,445.18万元，比上一年度增长43.73%，实现净利润13,931.75万元，比上一年度增长42.78%。


2010年，公司继续对产品结构和客户结构进行优化，加强产品的质量管理和终端客户关系管理，为公司未来长远发展打下坚实的基础。2010年，尽管宏观经济环境面临诸多复杂因素，但公司在董事会的领导下，在全体股东的大力支持下，通过全体员工的共同努力，经营情况和财务状况均取得了骄人的成绩，公司继续保持快速增长的态势。同时公司知名度和企业形象全面提升，市场营销网络保持快速的拓展态势，药品生产、质量管理更加规范，公司治理结构逐步完善，员工整体素质有所提高。


2010年，公司募投项目之一儿童药生产基地建设迅速，药谷二期新厂区5条自动化生产流水线投入使用，新的办公大楼、实验室、综合固体制剂车间、仓库及员工宿舍已竣工使用，并开始产生效益，为今后公司快速发展打下坚实的基础。在药谷二期新产能增加的支持下，公司儿童类新产品鞣酸蛋白酵母散开始上市；公司主导产品瑞芝清第30亿袋下线，使其在儿童解热镇痛药市场的占有率进一步提高。


报告期内，公司研发总支出达935.83万元，，公司已获生产批件2个，在研项目有32个，有5个产品即将获得生产批件，有5个在研产品已完成临床试验。报告期内，公司获得发明专利1项，荣获国家级资助项目1项，荣获省、市级资助项目2项。


（二）2010 年公司主营业务及经营成果分析1. 公司主营业务范围及经营状况公司主营业务为药品（片剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、干混悬剂、粉针剂）的生产销售，主要产品为瑞芝清、羧甲司坦、健儿乐、橘红止咳颗粒、利巴韦林、度来林等。报告期内公司主营业务未发生改变。


二、 对公司未来发展的展望（一） 医药行业的发展趋势医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是一个多学科先进技术和手段高度融合的高科技产业群体，涉及国民健康、社会稳定和经济发展，随着经济增长、居民消费能力的提升、人口老龄化加速、城镇化建设进程的加速、疾病谱和生活方式的改变、居民保健意识提高、医改推进及政府支付比例的提高等诸多因素刺激对医药需求的扩容，我国医药行业会将迎来新一轮的发展良机。


新医改政策给医疗市场带来巨大扩容，据估算，仅已经开始实施的新农村合作医疗、城镇居民医疗保险等新医改政策落实到位后，政府增加的投入就有望拉动国内医药市场销售额激增1600亿元至1700亿元，这对于全国医药生产、流通企业是大利好。


业内人士认为，新医改方案的推出，将大幅提高医疗保险覆盖率，使更广泛的人群享受到负担得起的医疗卫生服务，从而刺激药品和医疗设备消费的增长。有统计数据显示，今年前两个月，医药制造业的行业规模和利润增速较去年同期增速明显加快，咨询公司艾美仕的最新报告称，2011年中国药品市场销售额将超过法国和德国，成为继美国和日本之后的全球第三大药品市场。


据统计，中国医药工业总产值由2000 年的1,834 亿增长至2009 年10,048 亿，增长接近十倍，过去三十年，我国卫生总费用增长率136倍，平均年复合增长率高达17.8%，远超过GDP增速，据预测，2011 年全国卫生总费用增速将超过14%，金额超过2万亿元，占GDP 的百分比能达到5.6%。即便如此，我国卫生总费用占GDP 的比例仍然很低，在全球主要的11个国家中排在最后一位，与美国15%的比例相比还有很大的差距，因此我国的医药产业需求空间巨大，在未来的10 年之内都将是蓬勃高速发展的产业，权威资料显示，2010年儿童药市场总量是700多亿元，2015年将达到1200多亿元，儿童药市场发展潜力将更加广阔。


（二） 公司近期的发展战略及经营目标1．发展战略公司将致力于儿童健康产业，坚持做百姓放心药、安全药，并始终坚持“做医药精品，做专业市场”的经营理念，以科技为动力，以制度为保障，以市场为导向，充分利用公司市场优势和人才优势，做专做强企业；并在此基础上，通过收购兼并、与国内外先进儿童药生产企业合作等方式，有计划、有步骤、积极稳妥的使公司向着科技化、专业化、集约化的儿童药制药企业发展。公司将一如既往的秉承“诚善行药、福泽人类”的宗旨，传承和发扬“天道酬勤”的企业精神，凝聚全体康芝人的智慧，用3-5年的时间，致力于打造国内最具影响力的儿童用药生产企业，创立一个倍受世人尊重的医药民族品牌。


2．总体经营目标 公司以儿童用药产业专业化、规模化为目标，继承与创新相结合，产业经营与资本经营并举，以提高公司产品附加价值、建立完善的市场营销体系为基础，实现“康芝”牌儿童用药系列产品品牌形象的树立，提升公司的核心竞争力和产品的市场占有率。


（三） 公司2011年的经营计划和主要目标011年，公司将进一步提高管理效率，重视技术创新，加大产品开发力度。提高公司资本运作能力，积极扩大生产规模，提升公司的综合竞争能力和盈利能力，在此基础上，实现公司收入和利润的持续、稳定增长，实现股东利益最大化。