（一）公司总体经营情况 


2010年公司按照董事会制订的方针，围绕公司中长期发展规划及2010年经营目标，从产品技术、经营理念、企业文化等多方面打造北陆药业品牌。通过各种方式整合国内外优势研发及品种资源，使得公司的整体研发实力和研发品种储备质量进一步提升，积极推出有竞争力的优势品种；规范生产管理，从物料采购到产品生产的整个过程都严格按GMP 要求层层把关严格控制，在保证产品质量的同时保证市场供应；对比剂产品通过加强市场需求分析和竞争对手分析，按照不同的产品和不同需求制定推广方案，实现了持续、快速、健康发展，为公司进一步挖掘产品与市场潜力、实现营销突破奠定了良好的基础。 2010年全年公司实现营业收入18,205.19万元，比去年同期降低163% ,利润总额4,987.19万元, 比去年同期增长19.68%,实现归属于上市公司股东的净利润4，277.25万元，比去年同期增长22.69%。 


回顾2010年公司经营管理的各项工作，主要有以下几个方面： 


1.加大新产品开发力度，进一步强化核心技术优势 2010年，公司在研发方面继续强化自身技术优势和技术力量，充分整合国内外的优势研发资源，共同合作开发具有国内外市场潜力的优势品种，通过技术受让、合作研究等方式不断强化公司在对比剂、精神神经等领域的优势，进一步推进以专利和知识产权为基础的策略。面对新药研发成本快速攀升、研发风险日益加大、注册标准不断提升等现状，公司积极适应环境变化，调整策略，加大对新药的开发力度。 新产品瑞格列奈片在注册期间，国家新颁布执行2010版《中国药典》，因此药审中心要求“瑞格列奈片”根据新版药典相关内容进行补充和说明，研发部积极努力，在较短的时间内完成了补充工作，将资料整理上报并得到受理，目前正在等待核发注册批件。上市前动态核查的准备工作也已到位，一旦获得批件，公司将尽快申请核查，力争早日获得上市许可。碘克沙醇项目进展顺利，公司已经根据审核意见完成补充研究，并且将资料整理上报，目前也已进入核发注册批件阶段。盐酸文拉法辛项目根据相关注册法规和技术指导原则的要求，需要进行体内释放度研究，即将被批准临床研究。碘帕醇项目已完成申报前所有药学研究、药理研究、工艺验证、申报初审、专家会答辩、研制现场核查、生产现场和动态核查、样品标准复核等各项开发工作，目前进入SFDA技术审评阶段。钆贝葡胺及其注射液完成原料和制剂开发方案、原料工艺放大和交接、制剂处方工艺研究和放大、稳定性样品试制、分析方法学研究、原料和制剂质量标准（草案）、BOPTA质量标准（草案）、杂质对照品制备工艺、原料结构确证、对照品结构确证等各项工作，正在按照相关注册法规和技术指导原则的要求准备申报资料。 2010年公司注射剂所有产品共计11个规格均通过国家SFDA再注册。 此外公司还根据战略发展方向，针对影像诊断学科、精神神经领域、内分泌领域分别储备并立项了一些具有国际先进水平或国内领先的品种。 公司的研发项目分别获得国家和北京市的扶持与资助，“九味镇心颗粒制剂项目”入选2010年北京市火炬计划产品，公司还被评选为中关村科技园首批“百家创新型试点企业”、“北京生物医药产业跨越发展工程”（G20工程）企业。 


2.精心组织、严控质量，生产实现快速、高效增长 在统筹规划公司生产系统、加强内部管理的基础上，优化组合，充分发挥人员和设备潜能，保证了市场及时供货。在生产环节中强调规范生产管理，从物料采购、到产品生产的整个过程都严格按GMP要求层层把关，严格控制，全方位的保证了产品质量。注重实施工艺改进创新，积极组织生产技术人员进行工艺技术改进，在提高生产效率的同时，提高产品质量、降低能耗、降低成本。 公司严格执行生产全过程的质量监控。通过加强培训，强化全员的质量意识，提高了质量管理人员日常监管的能力，进一步保证了产品的质量。 报告期内，公司注重细化能源消耗管理，重细节、抓落实，保证设备的正常运行，做好各种设备设施的维护保养工作，降低能源消耗，2010年在产量增加同时，能源消耗同比降低。 


3.转变观念、务实创新，全力做好采购供应工作 2010年的采购供应工作，以提供可靠、及时的物料保障，降低采购成本为工作核心，以贯彻落实预算管理为切入点，在全年生产量增长、原材料大幅提价的情况下较好地完成了各项工作任务。利用对原料采购继续实行批量采购、集中招标方式，寻求在保证质量的前提下，降低采购成本；加强内部沟通，及时掌握最新产品、包材、原料等方面的需求信息；加大对供应商的评价选择力度，选择质量保证能力强、价格合理、信用好的供应商；注重合同履行过程管理，与供应方保持有效联系，随时掌握合同履行情况，对出现的新情况、新问题及时做出正确处理，加强合同的法律规范审核，实行实时监督，确保合同的有效履行。 


4.继续坚持北陆特色的营销模式，不断优化营销网络布局，营销实力进一步提升 2010年，公司继续坚持北陆特色的营销模式，加强营销队伍和营销网络建设，在力保重点城市重点市场的同时，加强二三线城市的营销网络布局和建设，积极引进各层次营销人才，加强培养营销人员的专业素质。先后完成上海、广州、沈阳、济南、郑州、成都办事处的筹建并初具规模，达到年初预定目标。通过加强学术推广、学术支持和售后服务，北陆药业的品牌价值持续提升。 


5.加强内控规范管理，打造企业的核心竞争力 2010年，公司继续加强内部治理和制度完善，进一步规范内部工作程序，完善公司内、外部约束和监督机制，确保了企业稳健发展。公司坚持人才引进、人才培养和人才建设，大力加强员工的专业知识、职业素养、文化修养的培训，提升员工的整体素质。倡导企业文化建设，更新管理理念，力求实现从科学管理到文化管理的转变，努力打造企业的核心竞争力。 


6.经营中出现的问题与困难及解决方案 2010年，医药行业仍面临着竞争激烈、药品审批门槛提高、审批难度加大、审批时间长的问题，这导致研发投入逐年攀升。受各地招标过程中竞相压价等的因素影响，公司在争取到更多市场同时，部分品种也存在毛利率下降的风险。 为此，公司积极进行项目和产品储备，通过自主研发、合作开发和受让等方式储备了多个优势品种；面对市场变革，公司加强营销网络的改进与完善，调整营销策略、引进人才，加强人员整体素质的培训和提高，做好营销网络布局与管理，加强售后服务，为业绩的持续增长奠定了基础。 


（二）公司主营业务及其经营情况 


1.主营业务及主要产品 公司的主营业务为药品生产以及药品经销，其中药品生产包括对比剂系列产品、降糖类药物和抗焦虑类中药等产品的生产及销售，药品经销主要是公司作为药品批发商，从药品生产厂家处购买药品，并以批发的形式出售给下游医药企业。 目前，对比剂系列产品为公司的主导产品，主要包括磁共振对比剂钆喷酸葡胺注射液、非离子型碘对比剂碘海醇注射液和口服磁共振对比剂枸橼酸铁铵泡腾颗粒。 


2.分行业、产品说明报告期内公司主营业务构成情况综上，本报告期公司利润构成、主营业务的盈利能力未发生重大变化，药品生产业务依然是公司利润的主要来源，报告期药品生产业务收入稳定增长，毛利率为 76.90%，较上年略有提高。 由于公司的战略调整，药品经销业务报告期收入较上年同期降低 57.75%，药品经销业务毛利率较低，仅为 2.28%，对公司贡献很小，因此药品经销收入的大幅下降对公司整体盈利影响有限，但导致公司的主营业务结构发生了变化。本报告期内，药品生产实现收入13,707.40 万元，占公司当期主营业务收入的 75.44%，较上年同期上升 24.65 个百分点。药品经销收入为 4,456.50 万元，占公司当期主营业务收入的 24.53%，较上年同期下降24.12%个百分点。 


3.分地区说明报告期内公司主营业务收入的构成情况 4.主要客户及供应商情况 公司前五名客户及前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员。持股5%以上的股东、一致行动人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接利益。