一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司总体经营情况


2010年，公司继续秉承“质量是企业的生命，创新是企业的动力，客户是企业的资源”的经营理念，积极顺应国家卫生医疗事业政策导向，继续以“务实创新、以人为本，致力医药、共创健康”为企业宗旨，有效促进公司各项业务的发展。报告期内，公司不断完善管理水平、持续增强科研水平、强化营销能力、加强生产管理水平，加快实施并购业务，使得各项竞争力要素得到了均衡发展。回顾2010年，公司在以下几个方面取得了重要进展：


（1） 加强科学管理、提升规范运作水平报告期内，公司全面完善了公司的管理制度体系，科学梳理了股东大会、董事会、监事会之间的新机制，以及与管理层之间的关系，对原有制度如《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等相关规则进行了修订，并建立实施了新的制度，健全了公司内部控制体系，有效提高了公司的治理水平。公司还进一步完善了经营管理、在绩效考核方面进行了深入改革，优化了内部组织机构和管理制度，促进员工工作的积极性。 2010年，公司通过了重庆市证监局对公司的现场检查工作，通过自查和检查，进一步加强了公司内部控制、规范了资金管理、建立了有效、安全的资金审批制度。


（2） 加大科研投入力度报告期内，公司科研投入经费占销售收入比重维持在较高水平。公司新建成的研发中心已投入使用，中心现有包括各类化学原料药、注射剂、口服制剂及研发所需的较为完备的试验和检测仪器设备，为公司科研项目提供高水准的硬件条件。在软件方面，公司加大了核心人员的引进力度，整个科研团队素质和水平有明显提高。公司还加强了与国内外专业机构的合作以强化公司的科研能力，并不断规范药品研发流程管理并努力与国际水平接轨。


（3） 强化公司营销能力报告期内，面对市场竞争日益加剧，公司不断增强市场开发营销网络的建设，公司销售继续向纵深发展，并扩张到重点城市和发达地区的县以上区域；销售网络的覆盖和售后服务能力大大提高。考虑到公司未来将不断推出新产品，2010年公司进行了销售结构调整，由销售经理负责制调整为以产品线为中心的产品销售经理负责制，以便更好地细化市场来扩大产品市场份额。在学术产品推广方面，2010年公司对纳米炭混悬注射液的市场推广力量进一步将强，包括人员投入和费用预算，该产品销售有较为明显的提升。同时，公司还成立了一只学术推广团队进行后期的终端客户和经销商培训与市场指导，并为新上市的产品确定市场策略。


（4） 整合优良医药资产，提升公司盈利能力报告期内，公司收购了湖南康源制药有限公司100%股权，收购完成后湖南康源制药有限公司成为公司的全资子公司。康源制药现有药品批准文号54个，以普通葡萄糖、氯化钠类输液为主。康源制药产品，以及产品包装形式的创新、药用包装材料的选择上，都有一定的优势。康源制药的产品和公司治疗性大容量注射产品产生较好的协同作用，有利于提高产品毛利率及公司总体盈利水平。2010年，公司全资子公司重庆市莱美医药有限公司收购了重庆市大山行中药饮片有限公司70%股份。大山行主营业务为生产中药饮片，此次收购对优化公司产品结构有一定促进作用。 报告期内，公司还与青海明胶股份有限公司签订《青海明胶股份有限公司与重庆莱美药业股份有限公司之股权转让框架协议》，公司拟收购青海明胶持有的四川禾正制药有限责任公司的股权。截止目前，该收购事项正在进行中。 2010年公司合理利用资金，不断整合优良的医药资产，扩大了公司经营规模，优化了公司产品结构，进一步提升了公司盈利能力。


（5） 人才团队进一步得到强化报告期内，公司不断加强科研队伍建设力度，公司研发中心研究人员数量大幅增长，引进的核心研究人员专业领域涉及临床药学、制药工程、药物分析等多个领域。2010年，公司新制定了研发技术类员工绩效考核管理办法，旨在充分激励研发技术人员对研发项目的工作热情以及对技术创新能力发展的追求。此外，公司在营销人才建设方面也加大了力度，除了从外部引进一些优秀人才外，更注重内部人员的培养和提拔。公司销售人员的进一步扩充以及公司销售团队整体能力的提高，为公司的发展奠定了坚实的基础。


（二）公司主营业务及其经营状况


公司是以研发、生产和销售新药为主的科技型医药企业，公司产品主要涵盖抗感染类和特色专科用药两大系列，主要产品有喹诺酮类抗感染药、抗肿瘤药、肠外营养药等。


二、对公司未来发展的展望


公司是以研发、生产和销售新药为主的科技型医药企业。公司产品主要涵盖抗感染类和特色专科用药两大系列，未来公司将进一步向专业用药转型。目前公司主要产品包括喹诺酮类抗感染药、抗肿瘤药、肠外营养药等。


（一）与公司业务相关的宏观行业的发展现状和变化趋势 1、我国医药工业发展概况由于医药产品的刚性需求特性以及新医改政策带来市场扩容机遇，2010年我国医药行业收入和利润增速保持了较快地增长。有数据显示，2010年1-11月我国累计实现医药工业总产值11,235亿元，同比增长27.48%，增幅比2009年同期提升了9.54个百分点，环比增幅也上升了2.25个百分点。2010年全年，我国医药工业总产值有望达到12,560亿元，增速保持在25%左右。 近年来，国内医药行业保持了稳定快速地增长态势，中国医药制造业近十年复合年均增长率不仅快于全球医药行业增长率，而且快于中国经济GDP增速。1999-2009年医药制造业工业总产值复合年均增长率21%，销售收入复合年均增长率 21%，利润总额复合年均增长率 25%，行业毛利率保持平稳，费用率不断下降，利润总额率逐渐提高。IMS预计，中国医药行业地位将不断提高，到2011年将上升全球第3位。 2、喹诺酮类抗感染药行业发展现状和变化趋势 目前，我国抗感染药物连续多年位居各大类药物销售额的首位，2009年全国市场规模达到500亿元，近年来保持了25%左右的增速。随着新医改的推进和基本药物制度的实施，市场不断扩容，可以预见抗感染药物使用量将还在未来一段时间继续保持增长。喹诺酮类药物因其优异的抗感染性能，成为近10年来发展最迅速的合成抗菌药之一，临床用量已经超过青霉素类。从上世纪60年代面世后，喹诺酮类药物进入了快速发展期，并持续更新换代，目前已经发展到第四代。目前第一代、第二代品种已经淘汰，第三代是临床上使用的主要品种，而第四代市场还处于持续开拓期，未来具有巨大的发展潜力。 3、抗肿瘤药物行业发展现状和变化趋势 肿瘤已逐渐取代心脑血管疾病成为全球头号杀手。在发达国家，肿瘤病死亡人数已占其总死亡人数的21.6%。在中国，恶性肿瘤发病率上升趋势尤为明显。环境污染、老龄化与城市化是肿瘤发病率直线上升的主要原因，预计到2020年发病和死亡人数将比2002年上升60%。2007年全球抗肿瘤药销售额达到414亿美元，增速19.7%，份额跃居所有治疗类别的第一位；预计2012年全球市场规模将达到800亿美元。抗肿瘤药物在我国医院市场销售规模自2002年以来一直稳步增长，2007年销售额达到255亿元，近5年复合增长率为20.5%，在医院用药排名中，抗肿瘤药物已从2002年的第4位提升至2008年第2位，仅次于抗感染药。随着抗肿瘤药市场份额不断提升，即将成为我国最大的治疗领域。 4、肠外营养药行业发展现状和变化趋势肠外营养药物系指通过静脉输注的方式向患者提供人体必需的营养物质，从而达到治疗和维护肌体功能的作用。主要在医院使用，如外科病房、重症监护病房、肿瘤病房，以及重点护理病房等。当前临床营养工作在发达国家已得到普及，我国还处于起步阶段。目前，国内的大输液临床用药需求不到人均10元，而在欧美发达国家人均达到40~70美元，所以国内的大输液尤其是高端产品的空间还是非常大，而肠外营养产品就是属于大输液分领域的高端产品。在肠外营养药中，谷氨酰胺是近50年来营养学领域发现的最重要的营养物质之一，近几年市场增长迅速，2009年样本医院的销售额接近4亿元，保持30%左右的稳定增速。可以预计，随着我国临床营养的不断发展，肠外营养药行业未来前景广阔。


（二）公司所处行业的竞争格局 1、喹诺酮类制剂产品 目前喹诺酮类制剂生产企业较多，其中外资制药企业和上市医药公司占有较大优势。根据南方医药经济研究所统计，本公司喹诺酮类制剂产品2009年占有国内2.59%的市场份额，在喹诺酮类制剂药物生产企业中排名第9位。 2、抗肿瘤药制剂产品 （1）纳米炭混悬注射液 纳米炭混悬注射液主要用于淋巴示踪，其作为诊断用淋巴示踪剂的问世填补了国内空白，为我国该类药物首个通用名药物，相关产品制备技术获得国家专利保护。本公司在全球率先推出该产品。 （2）注射用磷酸氟达拉滨 根据南方医药经济研究所统计，在国内注射用磷酸氟达拉滨市场，本公司占有10.35%的市场份额，市场排名第3位。德国先灵药业有限公司处于垄断地位，2009年占有国内55.14%的市场份额。 3、肠外营养药制剂产品 根据南方医药经济研究所统计，2009年，本公司占有国内N（2）-L-丙氨酰-L-谷氨酰胺市场69%的份额，排名第5位。报告期内，公司实现了各项主营业务的快速发展，较好地实现了营业收入的增长。随着公司后续新品种的推出以及产品结构的优化，公司在市场上的综合竞争力将得有望得到进一步的提升。


（三）公司发展主要优势与困难 1、主要优势 （1）科研优势：公司经营管理团队历来重视科技创新。近年来，公司在科研方面投入不断加大，研发投入占销售收入一直保持较高的水平。上市后，公司的研发中心无论从硬件方面还是软件方面都有了大幅度的提升。目前，研发中心拥有从国内外引进的专业技术人才百余人，包括回国博士、硕士等，在合成、分析、药理、毒理、制剂、临床到注册等方面，公司都拥有一套完整的新药仿制研发体系， （2）产品优势：十余年来，公司创业团队专注于注射剂的研发、生产及销售，以抗感染药物和特色专科用药为主要产品，产品涵盖了注射剂所有剂型，并建立了结构合理的产品储备库，产品结构优势明显。特色专科用药方面，公司拥有丰富的产品储备，部分后续品种具有良好的市场前景。 （3）管理优势：经过十余年的创业发展，公司管理层积累了丰富的医药行业生产、管理、技术和营销经验，对行业发展认识深刻，能够基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求及时、高效地制定符合公司实际的发展战略。此外，公司中高层管理人员多为创业团队成员，成员之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展有着共同的理念，经营管理内损率较低，形成了团结、高效、务实的经营管理理念。 （4）协同优势：报告期内，公司成功收购了康源制药制药有限公司。康源制药的产品、产品包装形式的创新以及药用包装材料的选择上都有一定的优势。公司将借助康源制药的包材优势，充分发挥自身在治疗性品种上的优势，使得公司大容量注射剂包装和产品质量方面得到进一步提升，有利于提高公司产品的市场竞争力。 2、主要困难（1）管理水平有待加强 随着公司经营规模扩大，子公司数量不断增加，这给公司的经营管理增加一定的难度。随着公司逐步涉及新的产业领域，需要公司管理团队不断学习和创新，以适应企业未来快速发展的需要。 （2）产能瓶颈 目前，公司的生产能力已较为饱和，这将成为公司未来三年里，所遇到的主要困难。公司募集资金投资项目达产后将有利于解决一部分公司的产能问题。


（四）可能对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的风险因素1、药品降价的风险 药品降价主要原因包括政策性降价令和招标因竞争所致的价格下降。2006年、2007年国家发改委对药品实行7次降价，同时，自2007年起药品集中招标采购将主要以挂网招标模式统一各省的药品采购平台，以此控制药品价格，形成了以低价药品为主导、药品价格总体下降的趋势。2010年6月，发改委向中国价格协会、中国化学制药工业协会、中国中药协会等七家协会征求对《药品价格管理办法（征求意见稿）》的意见。随着国家推行药品降价措施的力度不断加大，公司生产的药品存在进一步降价的风险。2、技术开发风险 公司属于科技型医药企业，在发展过程中，始终将技术开发作为公司核心竞争力建设的关键组成部分。公司的技术开发主要包括新产品开发和药品制备技术开发，运用现代技术对传统医药化工技术进行改造具有较高的技术难度，从研制开发到投入生产需要通过小试、中试、临床等环节，进行大量的实验研究，整个过程周期长、成本高，开发失败的可能性大，此外，新产品开发及新药注册均面临诸多不确定因素，即使开发成功也可能因市场变化等原因无法规模化投产，难以获得相应经济效益，因此，公司存在技术开发风险。3、公司规模扩大带来的管理风险随着公司业务规模持续扩大，子公司数量不断增加，由此带来一系列管理风险。公司的组织结构和管理体系趋于复杂化，这对公司的管理能力有了更高的要求。因此，存在着公司能否同步建立起较大规模企业所需的管理体系，形成完善的约束机制，保证公司运营安全有效的风险。4、办公场所产权风险 2007年9月20日，公司与重庆科技资产控股有限公司签订协议，本公司购买位于重庆市应用技术研究院的B塔楼12-16层，面积约3,550平方米，暂按每平方米3,500元向重庆科技资产控股有限公司支付购买款，总价款1,242.50万元。公司在协议签订后10个工作日内，向重庆科技资产控股有限公司支付总价款的40%，余下的60%分三年支付，每年支付20%，于2010年支付完毕。截至2010年12月31日，公司已向重庆科技资产控股有限公司支付497万元。 该楼已投入使用，主要作为公司财务部、注册部、证券部、人事部和技术中心等部门和子公司莱美医药的办公地点。目前，重庆应用技术研究院尚未取得该楼产权证书，虽然本公司按要求支付了部分价款，但仍存在不能按时取得房产证书的风险。如果公司不能取得上述场所的产权证书，将会对公司管理活动产生一定影响。


（五）未来公司发展机遇和挑战，以及未来的发展战略、经营计划 1、未来公司发展机遇和战略 （1）医药行业快速增长的机遇中国医药行业未来仍将保持快速稳定增长主要来自于刚性需求和政策推动两大因素。从需求的角度将，庞大的人口及其增长、城镇化、老龄化是医药市场蓬勃发展的基石。我国是人口第一大国，有13亿人，约占全球人口的四分之一，年绝对增长率0.5%。城镇化使人们医疗保健意识增强、医疗服务便利性提高，从而拉动医药需求。研究表明，医疗保健支出与年龄呈正相关性，因此，随着我国老年人口占比不断提高，医药的需求亦随之增长。从政策推动因素来看，《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》指出，现阶段将重点培育和发展节能环保、新一代信息技术、生物等七大新兴产业，到2015年，战略性新兴产业增加值占国内生产总值比重力争达到8%左右。医药无疑是消费和新兴产业的主要方面，也是政策支持、鼓励的方向之一。同时，随着人口城镇化率和人们生活水平的提高，人口寿命延长，老年性疾病的发病率不断上升，如高血压、心脑血管性疾病等。周围环境的变化以及人们的生活方式的改变，促使新疾病的发生以及疾病谱的改变，如恶性肿瘤、心脑血管疾病、内分泌代谢性疾病、呼吸系统疾病、损伤等成为高发病和死亡的主要原因，疾病谱的演变将带来相应药品在临床上的广泛应用。 （2）公司发展战略 基于本公司属于高科技医药企业的特点，考虑国内外医药行业的发展现状、市场机遇、市场竞争状况和公司综合实力，公司发展战略定位于“具有高度创新能力的专业注射剂研发者和制造者”。公司秉承“质量是企业的生命，创新是企业的动力，客户是企业的资源”的经营理念。以“务实创新、以人为本，致力医药、共创健康“为企业宗旨，努力将公司建设成为符合国际cGMP标准和国家GMP、GSP标准，研发实力，生产技术水平与国际接轨，为企业下一步参与国际竞争打好基础。 未来三年公司将继续以抗感染类和特色专科用药为主攻方向，凭借在研发方面积累的技术优势，通过创仿结合的方式大力开发新药，形成公司独特竞争优势，建立健全抗感染类、特色专科用药两大核心产品系列。同时，着眼未来适时介入口服制剂、中药饮片等领域，进一步优化公司产品结构。 2、2011年经营计划 根据公司长期发展的战略目标，结合公司2010年实际经营情况，公司将坚持“科研先行，厚积薄发”的理念继续以抗感染类药物、特色专科用药为主攻方向，凭借在研发方面积累的技术优势，通过创仿结合的方式大力开发新药，形成公司新的独特竞争优势。同时，进一步强化内部管理，完善约束机制，调整销售结构，提升公司总体竞争力。 2011年公司经营计划主要围绕以下几个方面展开： （1）科研方面公司将继续加大在科研经费方面的投入，投入约占销售收入的6%，以此促进技术创新和新产品的开发，公司将继续围绕核心技术平台，瞄准抗感染类和特色专科用药进行开发创新活动。公司将加大与四川大学联合实验室的项目合作投入，同时还将继续加强与国内科研机构的技术合作，以充分运用外部技术力量促进内部产品性能与结构优化。此外，为了保持公司研发的前瞻性和可持续性，公司将不断跟踪国际新技术信息，引进国外先进的技术和设备，力争与欧美发达地区研究机构建立有实质性的合作关系。 （2）销售方面 针对国家医疗体制改革带来的机遇，公司产业化能力扩大和不断推出新产品的情况下，增强市场开发营销网络的建设就越来越重要，公司将在逐步建立加强销售队伍的建设，大幅提高核心产品在公司销售收入中心比重，和公司整体盈利水平。未来公司产品线将重点转向学术性产品销售，为打造更专业化的市场销售。以纳米炭混悬注射液为核心的学术产品，将继续向全国进行全面推广工作，以达到公司核心产品的增长率和覆盖率全面提高。 （3）管理方面 随着公司规模不断扩大，经营产品的持续增加，对公司整理运营能力提出了新要求。公司将根据外部环境的变化和公司内部发展及管理的需要，进行相应的管理体制和经营机制的调整，逐步建立起较大规模企业所需的管理体系，形成完善的约束机制，保证公司运营安全有效的风险。 （4）人才引进与绩效考核 为了适应未来的发展，公司将加大力度，引进高素质高管人员及核心技术人员，以此提高整个管理和技术团队的素质和水平，配合公司发展规划的实现。同时，公司将在现有岗位的评价与考核基础上，完善公正、公平的岗位质量责任制和绩效评价体系，推行竞争有序化，建立有序的岗位竞争、激励、淘汰机制，增加岗位流动性。 3、未来公司面临的挑战 目前医药行业重复生产、市场同质化竞争非常激烈，外资制药企业和大型医药公司凭借充足的资金来源和强大的营销网络，竞争优势非常明显，已占据整个行业大部分市场份额。虽然公司在剂型和品种上，尤其是注射剂较为齐全，且已在细分行业如喹诺酮类抗感染药行业等具有较强的竞争优势，但与国内大型医药企业及跨国医药企业相比，生产和销售规模都偏小。