公司报告期内总体经营情况2010年公司紧密围绕发展规划目标，贯彻董事会的战略部署，积极进取，团结一致、创业创新，较好地完成了各项工作，公司继续保持健康、稳步发展。报告期内。公司实现营业收入33,830.37万元，比上年同期增长17.24%；营业利润8,407.25万元，比上年同期增长12.42%；净利润7,631.95万元，比上年同期增长25.59%。


2010年，公司在市场营销方面，巩固已有市场，开拓新区域，铺设新的营销渠道，积极面对日益激烈的市场竞争；在质量管理方面推进标准化工作，完善了质量保证系统的变更、偏差分析、纠正预防体系，提升了持续改善的能力，降低了运行风险，保证了二车间GMP认证顺利通过，新药典如期实施；在财务管理方面，加强内部控制，协调和优化配置企业资源，降低成本，改善企业运营效率，全力推行全面预算管理和全程ERP管理，通过规范执行流程、准确的数据追踪和分析，加强预算执行控制，实行成本管理精细化；在研发工作方面，完善了专利和创新激励政策，加强了大容量制剂和药包材的研发力度，研发工作重点由普通输液转向附加值高、临床适用性广、市场竞争力强的品种。随着公司在深圳证券交易所创业板成功上市，企业形象及品牌知名度显著提高，公司未来发展目标的实现得到进一步的强化，为今后公司更好更快的发展打下了坚实的基础。


对公司未来发展的展望（一） 与公司业务相关的宏观经济层面或外部经营环境的发展现状和变化趋势目前我国已注册的大输液生产厂家有400家左右，拥有非PVC软袋输液生产能力的厂商有100多家，其中销量超过1,000万袋/年的仅有20余家企业。据统计，2007年前10位输液生产厂家占据国内输液市场40%的市场份额，前25位厂家占据约60%的市场份额。近年来，我国新农合、国家基本药物目录制度和新医改政策的实施，绝大多数的大输液品种均纳入国家医保目录和国家基本药物目录，而这将对大输液产品产生较大的市场需求；此外，由于非PVC软袋输液具备自压缩特性、减少输液过程中污染机会、自身毒性低等优点，随着居民治疗观念、用药习惯的改变和对用药安全的重视，对静脉给药的治疗方式逐渐接受，提升了大输液产品的市场需求；随着我国人口老龄化和城镇化的加速，药品的整体市场规模将逐渐增长。根据中国数字医药网的数据，2007年以来到2010年，中国非PVC软袋输液的销售数量、销售金额将大幅增加，年均复合增长率分别为：37.48%、31.19%。


虽然由于价格原因，目前我国玻瓶和塑瓶输液仍然占据大部分输液产品份额；但可以预计，随着人们生活水平的不断提高、用药安全意识的不断增强和医院给药技术的不断进步，非PVC软袋输液替代玻瓶、塑瓶和PVC软袋输液的速度也正在加快，成为增长最快、销售额最大的输液产品，因此非PVC软袋输液具备良好的市场前景。