（一）公司报告期内总体经营情况


1、公司顺利上市，募投资金项目建设进展良好 2010年8月27日，公司成功发行人民币普通股5100万股，并在深圳证券交易所创业板成功上市，募集资金总额8.3亿元。目前募集资金投资项目“年产200MW太阳能电池生产线增资第二期项目（年产100MW太阳能电池组件）”正在积极建设中。并有望在今年5月份全部投产，通过此次发行，公司资本实力大为增强，强化了公司服务和产品的竞争优势，极大提升了公司的竞争能力，公司进入到了一个全新的发展阶段。公司积极贯彻创业板上市公司规范运作要求，合理使用募集资金，推进未来发展与规划的实施。


2、完善人才梯队建设和薪酬体系优化 公司上市后，招聘了不少具有实践经验与能力的技术人才、管理人才、市场营销人才等高级人才，完善了公司的人才梯队建设。同时优化了员工职业规划和薪酬政策方案，让员工从入职开始就能明白职业发展道路，从员工招聘、入职、培训、升职、薪酬、劳动保险等都有明确公开的、有激励和约束功能的、公平公正的职业晋升线路图和激励体系。


3、技术、质量、管理逐步完善提高 2010年，公司加大技术研发力度，共投入研发费用4642.17万元，公司自主研发的五个课题项目顺利完成，为公司今后发展奠定了良好的技术保障。 2010年公司管理力度大为加强，通过各种培训、讲课，把现代化企业的管理理念深入到全体员工。将年度计划指标与战略规划阶段性目标结合起来，并围绕这一目标制订调整经营管理措施，从公司最高层面开始强力推行战略管理，并逐渐为中层等管理人员接受，进一步完善公司管理机制。


4、市场拓展成绩显著2010年，随着金融危机的慢慢消退，全球宏观经济环境的逐步向好，全球光伏产业迈入了新一轮增长期。2010年，中国政府将新能源列为重点发展的七大战略性新兴产业之一，予以重点扶持。在政策利好的条件下，加上国外市场向好。2010年，公司抓住金融危机后全球经济回暖的有利时机，狠抓销售管理，积极开拓市场，在欧洲以及新兴市场的业务实现了快速的增长。报告期内，在公司董事会的领导下，管理层和全体员工经过一年不懈的努力，2010年全年共实现营业总收入232853.61万元，较上年同期比较增长1292%；实现营业利润279505万元，较上年同期增长158.21%；实现归属上市公司股东的净利润25130.80万元，较上年同期比较增长165.55%。


5、完善制度建设和公司治理结构 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的要求，建立起规范的公司治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，公司法人治理结构健全，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。 2010 年度，公司对公司层面及重要业务流程的内部控制进行了评估，进一步完善了内部控制文档，对识别出的缺陷进行了整改，健全了内部控制体系。目前公司主要规章制度包括：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《募集资金管理制度》、《投资者关系管理制度》、《董事会专门委员会工作制度》、《总经理工作细则》、《公司财务管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《内部审计制度》、、《信息披露管理制度》等，这些制度的建立，为公司内部控制创造了良好的制度环境。通过有效的内部控制，合理保证了公司经营管理的合法合规与资产安全，确保了公司财务报告及相关信息的真实完整，提高了公司的经营效率与效果，促进了公司发展战略的稳步实现。