（一）报告期内总体经营情况  


2010年是振东发展史上具有里程碑意义的一年。这一年，我们的战略规划、经营方略、管理模式、经济效益都跃上了一个新的高度。同时，公司也以山西创业板第一的身份融入资本市场，成为振东发展史上又一大跨越。借助资本市场这个新平台，公司有效地解决了未来发展所需资金，为振东的跨越发展奠定了坚实的基础。2010年也是新医改承上启下的关键一年，在新医改的全面推进下，国家相关政策密集出台，药品标准化进一步提高。公司继续以国家政策为导向，通过整合销售渠道，优化产品配置，各项指标均创新高，公司实力稳步提升。 2010全年实现销售收入930,329,729.47元，比上一年度增长75.97%，利润总额109,685,702.64元，同比增长32.48%，归属于上市公司股东的净利润92,088,772.35 元，同比增长35.38%。 回顾2010年公司经营管理各项工作： 


1．品牌知名度进一步提高 报告期内，山西振东制药股份有限公司（以下简称―振东制药‖）荣获―中国中药成长型十强企业‖、获得山西首家―绿色企业‖称号，标志着振东制药在医药行业地位凸显；子公司山西振东道地药材开发有限公司 （以下简称―道地药材公司‖）―苦参规范化种植技术‖项目被授予―年度中国产学研合作创新成果奖‖，并列入科技部火炬计划；子公司山西振东泰盛制药有限公司（以下简称―泰盛制药‖）在通过国家高新技术企业认定的同时，主导产品舒血宁、冠心宁注射液和子公司山西振东开元制药有限公司（以下简称―开元制药‖）的芪蛭通络胶囊、振东制药的比卡鲁胺、诺氟沙星五个品种被评为―山西省名优产品‖。 


2．科研水平进一步提升 2010年公司研发项目共计33项，其中：基础研究项目6项；新药自主研发6项，新药合作研发项目12项，临床研究项目5项，家庭护理产品项目4项。 其他新药注册申请3项，取得新药批件1项，补充注册申请15项，再注册申请270项；联系委托生产17项。 获得发明专利授权4项，外观专利授权1项；提交专利申请13项，其中发明专利9项，外观设计专利4项。 


3、泰盛制药认定为高新技术企业 经山西省科学技术厅、山西省财政厅、山西省国家税务局、山西省地方税务局共同组成的山西省高新技术企业认定管理机构批准认定并下发了《晋科高发（2010）124号》文件，泰盛制药被认定为高新技术企业，认定有效期3年（自2010年1月1日至2012年12月31日）。根据相关规定，高新技术企业按15%的税率征收企业所得税。这意味着振东制药及其子公司泰盛制药、开元制药、北京研究院同为高新技术企业，减轻了公司税负，也是对公司科研技术能力的肯定。