一、报告期内公司经营情况回顾（一）公司报告期内总体经营情况概述2010年，国内医药行业保持快速增长趋势，国家新医改政策及措施的频繁出台，对医药企业的生产经营产生了重大影响。面对外部环境变化所带来的挑战和机遇，公司管理层带领全体员工积极努力，不断加强和创新管理，各方面工作得到有效推进。


1、营销方面2010年，面对外部政策环境和市场的变化，公司加强营销管理，深入推进营销改革，包括：（1）实施处方药和普药合并管理，提高医院终端和商业终端的掌控力度；（2）加大学术推广力度，通过扩大产品的知名度来提高市场占有率；（3）夯实营销管理基础，进一步理顺并增加营销管理架构，强化营销考核；（4）招聘和培养营销人才，充实、扩大营销一线队伍。


2、科研方面2010年，公司实施研发转型战略，研发重点转向抗体药物和疫苗领域，设立抗体药物和疫苗开发实验室，并且，调整化学药研发方向，进行化学药研发转型升级工作。同时，有重点地对中药大品种进行二次开发，成立中药学术委员会，加强中药领域的研发工作。具体品种方面，开展了包括艾普拉唑针剂、头孢替安酯、清毒安肾胶囊、汝丹片等19个化学药和7个中药产品项目以及3个中药风险开发项目的研发。同时，公司加强了科研的知识产权保护和国际认证工作。2010年公司申请发明专利22项，其中国际专利1项。公司已经在印度、伊朗、伊拉克、尼日利亚、泰国、越南及香港等多个国家和地区进行了生产企业或产品的注册认证工作，并且，在部分国家已取得相关产品的注册证。


3、生产方面2010年，公司持续坚持质量就是企业生命的经营理念，在加强质量管理的前提下，不断加大生产工艺改进，加强成本控制力度。在质量管理方面，公司严格执行质量KPI考核指标，公司下属所有纳入考核体系的8家生产企业的142个品种，一次合格率完成率达100%，产品抽检合格率100%。与此同时，对各生产企业加强质量监督，通过不定期现场检查，发现问题及时解决，确保了生产上无重大质量事故发生。另外，年度内，各生产线GMP复认证顺利完成。除此之外，公司全面开展质量管控信息化工作，目前，公司正在使用的“实验室信息管理系统（LIMS）”系统已经将质量管控业务全部集成到信息化平台上，从原材料、供应商、中间品及成品在每一个节点都可以全程的监控和检验，质量管理总部全年对下属8家生产企业，共约69,651多个批次的产品检验数据进行检索，并针对检索结果，进行了及时的处理，有效防范了质量问题。在生产工艺改进和成本控制方面，公司各生产企业根据自身实际情况，有针对性的制定了各项措施，并严格执行，均取得了一定成效。原料药企业按照“工艺突破、技术革新”的思路，通过技术攻关和资源整合，提升了产能，降低了成本，获得了明显的效益。


1、营业收入情况本报告期，公司实现营业收入272,671.90万元，与上年同期259,584.71万元相比，增加13,087.19万元，增幅54%，主要原因为：（1）因公司原料药企业抓住了行业机会并加强管理，2010年实现营业收入91,695.25万元，同比增长18.92%；（2）因公司加强营销考核，细化营销管理，重点处方药产品中：抗微生物产品实现营业收入32,015.84万元，同比增长5.23%；助生殖用药（促性激素）产品实现营业收入22,051.58万元，同比增长21.79%；（3）诊断试剂类产品实现营业收入22,3484万元，同比增长24.24%；（4）因受H1N1因素影响，四川光大抗病毒颗粒2009年销售爆发性增长，至2010年年初仍存有大量社会库存需要终端消化，公司虽实施了一系列促销措施，但2010年度的销售收入还是明显下降，中药制剂产品整体实现营业收入55,5368万元，同比下降21.17%；


2、营业利润情况本报告期，公司实现营业利润51,641.49万元，与上年同期58,327.77万元相比，减少 6,686.28万元，减幅11.46%，主要原因为：（1）报告期内，公司处方药重点产品销量增长导致相应的销售费用增长，学术推广的加强和新产品的推广，也导致销售费用增加，总体销售费用支出同比增加10,179.28万元，增幅18.63%；（2）报告期内，公司加快发展生物制药领域，加大研发投入，研发费用增加较快，总体管理费用同比增加2,916.29万元，增幅12.30%；（3）报告期内，公司证券投资减少，公允价值变动收益和投资收益相应减少，两项共计同比减少6,081.20万元。


3、净利润情况本报告期，公司实现归属母公司所有者的净利润为41,8188 万元，与上年同期48,157.82万元相比，减少6,339.74万元，减幅13.16%；其主要变动原因系营业利润下降所致。


（二）公司主营业务及经营状况分析公司主营医药产品的研发、生产及销售，主要产品有：丽珠得乐系列、参芪扶正注射液、抗病毒颗粒、丽申宝（尿促卵泡素）、康丽能（注射用头孢地秦钠）、丽福康（伏立康唑）、丽珠威（盐酸伐昔洛韦片）、前列安栓、新瑙力隆（二维三七桂利嗪）、吉速星（吉米沙星）、壹丽安（艾普拉唑）、贝依（注射用醋酸亮丙瑞林微球）、注射用鼠神经生长因子等药物制剂；美伐他汀、普伐他汀、酶酚酸、头孢曲松、头孢呋辛、头孢地嗪、苯丙氨酸、万古霉素等原料药。产品涉及化学药品、生化药品、微生态制剂、中成药、化学原料药、诊断试剂等多个领域的数百个品种。


二、未来发展展望及新年度经营计划（一）2011年国内医药行业发展趋势展望2011年，在国家新医改政策背景的推动下，预计国家对医疗卫生的投入将进一步加大，国内用药市场将持续扩容，医药行业将持续增长，同时，药品招标、药价改革、新版GMP、新版药典等一系列政策措施的出台，也给医药行业带来挑战和机遇。


（二）未来主要影响因素及其对策2011年是国家新医改三年实施计划中的最后一年，医改政策执行力度将进一步加大， 2010年7月，国家发改委发出通知，要求对部分药品开展出厂价格专项调查，2011年国家再次实施药品价格调整的预期较大，由此将对医药生产企业产生重大影响。


针对上述情形，公司将进一步加强管理，通过一系列成本控制措施，降低生产经营成本；同时，公司将根据药品价格调整实际情况，积极实施产品销售结构调整，努力争取将药品价格调整影响降到最低。


（三）公司未来的战略展望公司未来的发展战略是：成为国内领先，具有自主创新能力，在生产、技术、管理等方面具备国际竞争力的制药企业集团。未来几年，公司将以扩大销售，促进利润增长为重点，同时，通过不断的改革和创新，推动公司持续、稳定、健康发展。