一、报告期内公司经营情况的回顾（一）概述公司报告期内总体经营情况2010 年公司经历了水灾、火灾的严峻考验，在极为不利的经营条件下，全体海药人在董事会的正确领导下，团结一心，顶住了压力，沿着既定的发展目标，稳步、坚定地执行了本年度经营发展计划，公司的管理逐步实现规范化、科学化，保持了企业生产经营的稳定和各项工作的推进，由于公司处于发展期，各项投入（包括人力扩招、产能扩大、市场拓展、技术开发等）短期内大幅增加，但同时也将大幅度地提升公司的发展能力，此外公司全资子公司海口市制药厂有限公司火灾事故和海南60 年来最大的水灾对本期利润有一定影响，导致本期利润下降。


截止2010 年12 月末，经四川华信（集团）会计师事务所审计，本年度公司实现营业收入61318.96 万元，同比增长18.56%；实现营业利润5226.49 万元，同比减少2.26%；实现净利润3352.38 万元，同比减少48.89%。


报告期内公司生产经营的主要产品及市场占有率情况胃肠药系列：主要产品枫蓼肠胃康颗粒剂，系公司自主研发的国家中药保护品种，是目前国内独家生产的品种，对于急慢性肠胃炎、溃疡性结肠炎和肠易激综合症（IBS）有良好的疗效。产品采用目前国际通行的植物药质量检测技术-指纹图谱法进行产品生产的质量控制，是国家中药保护和优质优价品种。


抗肿瘤药物系列：主导产品特素（紫杉醇注射液）是治疗卵巢癌、乳腺癌、肺癌、鼻咽癌等实体肿瘤的一线用药。公司拥有国家GMP 认证的原料生产车间，既是紫杉醇注射液产品的生产厂家，亦是紫杉醇原料的生产厂家。公司特素（紫杉醇注射液）是公司主要的盈利产品。


抗生素系列：公司头孢品种储备丰富，涵盖一代、二代、三代、四代头孢产品，可满足各类市场需求；主推品种头孢西丁钠和头孢唑肟钠具有较高的知名度和市场覆盖率；拟推品种氨曲南和美罗培南将成为公司未来新的业绩增长点。


原料药及中间体：主要产品包括头孢西丁钠、头孢曲松钠、头孢噻吩钠、头孢唑肟钠、氨曲南、美罗培南等原料药和中间体。


三、对公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司是以药品研发、生产和销售为主的医药企业，近年来，随着经济的发展和医疗卫生服务水平的提高，我国医药市场规模持续扩张，医药行业进入快速发展期。据国家发改委的统计，2009年我国医药行业总产值已突破万亿元，根据最新出台的医疗体制改革方案，我国将建立全民医疗保障制度，使更多人享受基本医疗保障，我国医疗卫生费用总额将持续增长，政府的投入也将以更快的速度增长。新医改方案的出台和实施将催化药品市场的大扩容，未来几年将是我国医药行业发展的黄金时期。与此同时2010版药典标准的实施，会引发部分标准不达标企业产品的停产，加速产品格局的变化及企业地位的变更。新版《药品经营质量管理规范》（GSP）的实施，势必引发部分认证不达标企业的停产关闭整顿，这将加速企业的兼并整合，医药行业结构调整和企业间的竞争将进一步加剧。


根据以上形势和企业的自身状况，公司2011 年将以“市场为导向，质量为生命，管理促效益，创新求发展”为基本理念，通过进一步加大科技投入，自主创新，加速技改项目的实施，开发低污染、高技术含量、高附加值的制剂、医药中间体及原料；通过继续巩固和完善市场营销网络建设，加快名牌、名品培育步伐，进一步提高市场份额；通过人才引进、管理创新、不断完善公司治理结构、优化人力资源等手段，努力提高经营决策水平。公司将继续以制药为主业，专注于抗生素、抗肿瘤和肠胃等药物的研发、生产和销售，同时，公司将通过资本运营与生产经营并举，通过收购兼并、参股控股等形式，有计划、有步骤、积极稳妥地介入医药类相关产业，把公司发展成为集新药研发、原料药、医药中间体、医药制剂和医疗器械为一体的综合医药企业，实现公司可持续发展。


（二）新年度经营计划1、市场开发与营销计划公司将针对新医改后药品政策环境的变化，加大政策研究力度，及时调整销售策略，完善营销构架体系。公司将通过加强与各地代理分销企业的市场合作开发，继续加大在全国各地政府组织招标的参与力度，建立遍布全国的营销网络。同时，公司将继续贯彻2010 年的销售策略，将销售渠道延伸至药店、社区医院等零售终端，并加强对业务终端的把控、维护和服务，以形成稳定的终端客户群体，促进销售的增长。此外，公司还将根据市场环境的变化，积极拓展海外市场，建立海外销售网络。


2、产品开发计划公司将完成以“难容性抗肿瘤药物体系”为代表的自主创新研发平台、以“头孢抗生素”为代表的研制平台、以“肠胃康系列产品”为代表的科研技术转化平台，采用国际先进的科研管理体系，研究开发具有自主知识产权的医药产品，保证产品技术和研发的先进性和连续性。


3、技术创新计划为适应市场的变化和确保公司可持续发展，公司将大力开展技术平台建设，在充分了解2010 年版药典在技术要求上的更新和变化，积极组织开展设备改造及工艺革新，同时聚集人才、培养人才、开发具有高科技含量的技术和产品；以企业自主创新为主体，不断加强与国内外知名院校及科研院所的广泛合作，走强强联合之路；不断引进适合公司生产的、具有高科技含量的产品和技术，通过消化吸收及二次创新，提高产品技术的竞争力。


3、人力资源开发计划人力资源是公司最重要的战略资源之一，公司将采取外部引进和内部培养两方面措施加快公司人力资源建设，尤其是扩充和培养复合型管理人才、研发人才和营销人才，逐步引进具有国际视野和管理水平的高级人才。为此，公司一方面将继续坚持加强人力资源的开发，调整企业人才队伍结构，实施灵活机动的培训方式，提高全员素质；另一方面，也将积极招聘引进企业急需的医药专业技术人才、高级市场开发人才和高级管理人才，建立起一支结构、素质、年龄与公司发展相适应的人才队伍。