二〇一〇年，东北制药努力克服短期内维生素C产品价格急剧下跌的影响，坚持贯彻提速发展制剂，提升做精原料的战略指导方针，实现了制剂板块积极进展，保持原料药板块正常运转，坚持商业业务板块稳定发展。公司积极应对人民币升值、原材料及能源价格上涨的一系列挑战，启动了异地改造二期工程。积极把握新一轮医疗卫生体制改革的机遇，为东北制药的战略发展，奠定坚实的基础。


一、报告期内公司经营情况的回顾报告期内，公司实现营业收入 482,833.3万元，去年同期实现营业收入509,496.11万元,同比下降,5.23%；实现利润总额 8,048.89万元，去年同期实现利润总额58,438.78万元，同比下降86.23%；实现净利润5,727.25万元,去年同期实现净利润47,6096万元,同比下降87.97%；实现每股收益0.16元,去年同期每股收益1.43元,同比下降88.81%。


二、公司主营业务及其经营状况分析（一）主营业务范围.公司以制造和销售化学原料药品、制剂药品为主业。公司产品群涵盖维生素类、抗感染类、计划生育及激素类、抗病毒类、脑循环与促智药类、消化系统类、麻醉和精神类共计7大类200多种。原料药主要以VC系列产品、左卡尼汀、吡拉西坦、磷霉素系列、金刚烷胺等产品为代表，制剂产品主要以整肠生、珍稀渭、卡孕栓、可非等为代表。


三、2011年度重点工作（一）大力加强营销能力建设要持续大力推进制剂、原料、商业三个方面的营销能力建设。跟踪国内先进标杆企业的动态，研究国内医药市场、医药行业的动态。关注产品策划、模式策划，提高策划水平。


着力提升制剂营销在公司发展过程中担当大任的能力。提高整肠生、磷霉素钠两个产品的策划水平。全面开展对于卡孕栓、东维力、磷霉素氨丁三醇、安婷、伏络清等重点产品和普药产品的策划工作。


着重开展原料药业务板块机制创新。强化原料药业务板块的国际市场窗口地位，稳固公司的现金流和利润源泉。集中优势打赢VC生存战，集中智慧打好左卡的发展之战。在确保基本销售任务前提下，重点追求市场价值最大化。


重点抓好商业物流板块的有效增长和效益增长。高度关注改革和管理两条主线，全力加快东北大药房发展，充分支撑供销公司年度利润目标的实现。借助快批业务改制契机，转变增长方式，做强做大快批业务。借助新医改政策，加大医疗机构开发，做好对医院销售业务。


（二）深入拓展基于研发层面的产品工作 切实运作东北制药企业技术中心工作体系。加速做好东北制药产品发展规划的研究和确定。克服一切困难，推进在研新产品、新剂型的科技成果转化工作。二〇一一年，坚持做好现有产品的继续研究和进步的日常调度工作。


（三）全力推进异地改造工程必须加速推进异地改造（二期）工程，牢固掌控公司发展战略转折点，为异地改造工程提供有效资金保证。大力度提高各搬迁产品的内在水平。异地改造完成后，要实现各产品在技术水平、装备水平、成本水平、质量标准等方面的平台式跨越。高水平定位、规划本溪生物医药有限公司和东北制药乌海化工公司建设项目。学习借鉴公司总部项目建设管理经验，并结合当地情况进行创新和提升。


（四）科学优化机制、运营和绩效工作加强机制和流程的优化与创新。促进各级团队目标和个人目标向公司目标主动靠拢、及时纠偏。要用各层级机制的建立、健全和创新，推动业绩的大变化、大提升。切实提升绩效管理水平。突破绩效考核这个企业管理的最难点、最重点工作。促进公司战略、阶段目标、个人业绩的有机结合和量化支撑。在股份公司本部和各企业范围，加强绩效考核工作有效性和针对性，取得绩效考核工作的新变化，为薪酬方案的科学实施奠定基础。


（五）积极构建成本领先和质量领先的优势局面提高原料药和制剂两个生产中心的质量和成本水平，发挥两大生产板块现有潜力。从技术和管理这两个根本层面入手，大力改善质量和成本竞争力。强化危机感和紧迫感，有针对性地立项攻关，强力攻克内在质量问题的难点；狠抓关键，快速解决体系认证问题。建立骨干培育和提升机制，在关键领域塑造少数精英，以点带面，谋求在FDA、COS等国际认证领域的全局提升。


重点抓紧推进原料药技术改造项目，快上新型设备、加强内部循环利用、引进优势原辅料、整合上下游资源；尽快实施制剂成本改善项目，全面打造质量和成本优势。


（六）持续做好效益管控工作认真做好以财务内控体系为根基的效益管控工作，一以贯之地推进成本、预算、信用、内控等管控体系的实施，长期不懈地坚持管理规范化，使之常态化、常量化、理性化。运用科学管理的方法，实施目标管理和项目管理，全面落实、完成效益管控的计划指标。突出抓好效益管控的费用、成本、结构三项工作内容。通过充分运用政策、加强税收筹划的方式降低费用支出。通过运营计划和财务指标的同时下达和并行考核，实现全面、完整的绩效评估。通过统筹规划管理，降低管理费用率。通过评估投入产出比的方式，提高销售费用使用效率。通过提升生产效率、人工效率的方式，降低制造成本。通过品种毛利率、采购、生产、人工等多方面的结构性分析、优化和调整，努力提升管控效益。


（七）规范资本与资产管理实施大财务管理。做好现金流量管理和损益管理，实施以资金管理为核心的财务统管。提高资产价值，促进大财务管理的理念深入人心。建立管理制度，落实机构和人员，尽快把作落到实处，从总体和局部见到效果。尝试开展建立资产使用效率的评估工作。建立健全派驻财务总监绩效评估考核制度。


（八）进一步加强节能减排工作通过节能减排综合技术和管理水平持续加强，建设东北制药的一项新的核心竞争能力。确保环保和能源工作的安全性、可靠性，并实现持续进步。有效把握全集团能源环保的总体平衡，合理安排产品结构、技改项目等重大决策。研究针对节能减排工作的管理制度、管理手段、考核方式。实施结构节能、技术节能、管理节能、控制节能措施，提高能源利用率，走低碳节能、科学发展之路，使能源管理提升到适合现代企业发展的崭新平台。加强环境因素的识别评价和指标方案的制定与管理，强化过程控制。严格执行污染物排放登记申请、污染源在线监控、环保三同时等制度措施。建立完善环境应急预案体系。实现各生产区年度排放目标。