（一） 管理层讨论与分析1、报告期内公司经营情况的回顾（1）报告期内总体经营情况2010 年是国家“十二五”规划编制的启动之年，国家产业结构的转型将对国有企业未来定位产生深远影响。政府对行业监管力度和环保力度的加大，通胀压力和能源动力、原材料、劳动力等要素价格的上升，使企业经营成本进一步增加，但随着行业集中度的进一步提升，更多资源将向大型企业集中。


2010 年，公司以北京医药集团有限责任公司总体战略为指导，认真贯彻落实董事会制定的总体发展战略，以“顺应国家医改政策，加强资源整合力度，增强全员竞争意识，提升集团化管理水平，全面促进公司生产经营再上新高度”为工作方针，积极发挥集团化管理的和资源整合的优势，稳步解决各项影响公司可持续发展的关键问题，生产经营有序开展，并取得了经营业绩的稳健增长。


（2）公司主营业务及经营状况分析？？ 2010 年主要经济指标完成情况2010 年公司实现主营业务收入533 亿元，同比增长6%，其中工业收入31.98 亿元，同比增长13%，工业比重进一步提高；商业收入完成215 亿元，在保持收入规模的前提下，实现了内部业务模式的调整和优化。实现净利润5.2 亿元，同比增长15%，完成全年预算；累计实现经营活动现金净流量（含票据影响）5.89 亿元，现金回款控制在较好水平；净资产收益率14.1％，同比提升0.3 个百分点。


？？ 主营业务的经营情况2010 年公司工业收入增长显著，工业占比进一步上升，商业业务在保持收入规模的前提下，注重于盈利模式的调整，各项业务均有序健康发展。


公司三大领域核心产品销量均实现平稳增长，0 号完成9.5 亿片的销售，同比增长4%；舒血宁完成销量1,115 万支，销售收入过2 亿元，同比增长12%；大输液类产品实现销售收入14.7 亿元，同比增长14.6%，其中塑瓶和软袋输液的销售依然保持高速增长，同比增长33%和69%，输液产品结构调整取得阶段性成果，已成为公司各业务单元增长的排头兵；糖适平销量较去年增长2%。


大输液领域：积极应对输液价格下滑的趋势，转移工作重心，将终端医院开发维护和地县市场拓展作为工作重点，促进销售规模的提升，扩大产品覆盖区域；继续加大输液品种结构调整力度，提升差异化包装输液、治疗性输液等高毛利产品的市场份额，逐步扩大盈利空间；严控产品质量，开展技术攻关，着力解决质量突出问题；加强工艺技术革新工作，引入自动灯检机和焊环系统，提高劳动生产率，从而实现降低成本、减员增效的目标；817 软袋输液年内完成上市销售。


心脑血管领域：结合国家基本药物制度的实施，继续做大做实两网建设，深入地县开发；陆续将基础性输液、糖适平、卜可、舒血宁等产品纳入两网菜单；及时调整销售政策，合理评估商业客户；加大匹伐他汀钙、替米沙坦等重点品种外埠医院推广；积极适应组织机构调整后的管理模式，率先打破品种界限，充分利用集团的终端资源，为销售资源的全面整合奠定基础


内分泌领域：糖适平加大高端医院开发和推广力度，发挥学术带动作用，充实销售力量，提升市场份额；卜可在继续加快规模医院开户和上量的同时，充分利用双鹤经营“两网”资源和社会资源，扩大卜可在社区医院和零售药店的销售规模；强化流通环节管理的精细化水平，逐步加强低端市场流向数据监控能力，零售终端覆盖率达到80%，利用终端推广的拉升，带动整体销售上量。


其它领域重点品种：公司新品在经过三年培育期后，各品种均实现了高速增长，已经成为公司利润增长的主要来源。一君销量再度实现100%的增长，成为新品中最具潜力的品种；盈源和珂立苏增长稳健，收入增幅双双超过50%；卜可突破2,000 万片的销量，销售收入实现911 万元，同比增长25%；果糖收入实现2,900 万元，同比增长49%；新品累计实现销售收入 2.2 亿元，同比增长57%。


？？ 公司技术创新和国际化情况2010 年公司坚持以自主研发与外部合作相结合，提高自主创新能力和研发效率；不断加快研发成果产业化速度，加快匹伐他汀钙、替米沙坦、依达拉奉、复方降糖药等新产品市场导入和成长速度；对三大核心领域、抗感染领域以及其他领域的高、低端产品进行重新梳理，明确重点研发品种；建立健全研发立项管理制度，规范新药立项的审批流程，严格项目论证，有效防范研发风险。2010 年取得成果：匹伐他汀钙、替米沙坦、晋新泰等4 个项目实现转产；二甲双胍格列吡嗪胶囊、盐酸托烷司琼等5 个项目申报生产。


公司国际化进程加快。公司CGMP 项目完成美洛昔康产品申报资料递交至FDA 的关键里程碑，万辉双鹤年内启动了欧盟认证项目，预计2011 年上半年可通过欧盟现场检查，这两个项目的顺利开展推进了双鹤药业生产的产品进入美国和欧洲医药市场的战略目标的实现。公司分别与日本安斯泰来制药株式会社和韩国LG 生命科学签署产品独家经销协议的巴尼地平和DPP-Ⅳ抑制剂产品注册工作正在有序进行中。


？？ 公司环境保护情况为了进一步落实环境保护基本国策，承担社会责任，实现可持续发展战略，继续在全公司范围内推进环境管理体系（ISO14001）的建立和认证工作。2010 年，建立了双鹤总部及研究院的14001 环境管理体系，并对（北京）工业园的环境管理体系进行整合，形成双鹤药业完整体系，并于9 月中旬通过审核并取得认证证书，提升了公司整体管理水平和环保意识。


2、公司未来发展的展望（1）面临的机遇与挑战？？ 以省为单位的政府招标采购将会不断完善和继续，对企业仍是一项需重点关注和精心组织的工作；？？ 药品价格逐渐趋于合理，但总体还是下降趋势，对企业的效益和规模将会产生影响；？？ 新版GMP 将全面推广实施，推动产业升级和国际接轨，对企业会带来加大投入和成本上升的影响；？？ 医药产业的“十二五”规划将会促进产业升级，企业会进一步加剧成本上升的负担，在节能减排、安全环保方面会出台鼓励、限制和淘汰政策；？？ 药品的监管力度进一步加大，市场抽检、生产过程监管更加严格，对企业的管理要求会更高。？？ 医药行业的集中将迅速提升，吸收并购、做大做强是行业未来发展的趋势，对企业规模和发展速度都将产生重大影响。


（2）公司的应对措施和经营计划2011 年是公司十二五发展战略的开局之年，是为百亿工业打下坚实基础的关键之年。在新形势下，公司要顺应国家政策导向，正确认识和准确把握行业发展的新动态，合理进行资源整合和产业转型，培育形成明显的主业竞争优势及核心竞争力。力争在董事会总体战略指引下，继续加强资源整合力度，提升集团化管理水平，全面促进公司生产经营各项工作有序开展，谱写新时期的新篇章。


？？ 加大营销资源和生产资源整合步伐公司在营销环节中增强协同意识，在全国范围内将销售资源进行有效整合，打破责任中心的品种界限，实现区域市场资源共享，推进集团业务实现快速增长，通过销售体系的试点建设，实现销售资源在目标区域市场的均衡发展，提高营销活动的有效性。进一步整合内部生产资源，充分发挥外埠公司低成本和规模生产优势，通过委托加工和产品转移，共享集团生产资源。


？？ 优化研发机制，促进研发转型公司研发组织立足于为企业中长期发展提供研发服务，坚持自主研发和外部引进相结合的道路，在仿制的过程中寻找创新机会，在引进过程中提供专业服务和产业化能力。研发模式进一步调整优化，加大科研项目的外包力度。通过调整研发组织，优化研发流程，提升研发效率，积极采取抢仿、购买、获得经营许可等多种方式引进重磅级新产品，丰富公司产品线，为公司可持续增长储备力量。双鹤研发体系力争实现每年批产2-3 个产品，投产2 个产品，上市2 个产品的目标。


？？ 科学合理投资，加大外延式发展步伐完善股权投资项目管理流程，寻找并购产品结构好、剂型先进且与公司战略契合度高的企业，满足公司外延式快速发展的需要。2011 年要投资或并购原料药基地，满足新产品的原料需求；力争实现输液和粉针剂型并购项目的新突破。严格按照工程项目管理办法管理并监督在建工程的施工建设，实现全方位、精细化管控，快速推进公司整体产业升级。北京工业园新固体制剂项目、滨湖双鹤厂区搬迁项目和沈阳输液生产基地项目年内要通过GMP 认证并投产，晋新双鹤二期小针改造项目要按期完成。


？？ 夯实集团化管理基础公司继续提升自身软实力，打造“统一管理、分工明确、层级清晰”的集团化管理体系。强化资金使用和管理，提升资金的使用效率；运用“金鹤工程”的先进信息系统，向精细化管理过渡；搭建集团药统一的质量管理文件体系，逐步建立公司级产品内控质量标准，进一步加强药品不良反应监测工作；以人才发展为核心，全员绩效管理为重点，全面提升人力资源管理水平；搭建各类人员的职业发展晋升通道，完善工人技师和工程技术人员评聘体系，并向全集团推广；建立科学合理的薪酬激励和考核评价体系，增强企业凝聚力。