一、管理层讨论与分析


2010年是人福医药实施“聚焦医药产业，做细分市场领导者”发展战略的一年，公司医药产业收入和利润保持良好的增长势头。


（一）报告期内公司经营情况概述


2010年，公司实现营业收入220,479.88万元，较去年同期增长65.75%。其中医药产业营业收入180,787.95万元，比去年同期增长62.99％。医药主业营业收入大幅增长的主要原因是公司在保持医药工业持续增长的同时加快医药商业平台建设，2010年医药商业企业为公司贡献了6.48亿元的营业收入，较上年同期增长了4.69亿元，涨幅达261.44%。2010年，公司实现利润总额36,795.72万元，比去年同期增长了31.23%，归属于母公司所有的净利润21,646.62万元，比去年同期增加了7.44％，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润20,604.93万元，比去年同期增加了85.58％，公司经常性利润的增长主要来源于销售规模的不断扩大，尤其是麻醉药、计生药品、维药等核心品种的收入规模继续扩大，毛利水平不断提升，对公司的利润贡献度增大。


（二）报告期内公司在经营管理上的工作情况


2010年公司管理层主要开展了以下几方面的工作并取得了显著成绩：


1、继续加强具有竞争优势的细分市场的领导地位。公司一贯要求下属各企业通过加强产品研发和营销队伍建设工作，提高竞争能力。报告期内，主要控股子公司宜昌人福药业有限责任公司、葛店人福药业有限责任公司继续保持行业领先地位，其他控股子公司的医药销售工作也取得显著成绩；各控股子公司医药产品的整体中标情况良好，在医保和新农合药品目录增补中均有收获，为公司本年业绩作出重要贡献，也为后续发展积聚了重要资源。


2、加快公司医药产业外延式发展。公司收购并控股武汉中原瑞德生物制品有限公司，全面控股深圳新鹏生物技术有限公司，积极介入生物制品领域；通过增资方式控股4家具有优势配送资源的湖北省医药商业公司，全面加强对华中地区医院终端网络的控制能力，为公司快速扩大规模，加强工商互动提供有力保证。


3、加强研发投入。通过医药工程研发中心的建设，公司持续加大创新药物研发工作的软硬件投入，医药研发工作进展显著。公司于11月获批“国家级企业技术中心”称号，取得国家“重大新药创制”支持，并与军事医学科学院等多家医药研究机构展开产学研合作。


4、国际业务取得较大进展。报告期内，公司第一家出口美国市场、拟通过美国FDA认证的制剂生产C-GMP车间的主体结构已完成，并积极开发美国市场的NDA和ANDA药证。同时，在马里设立医药企业，开发拓展非洲医药市场。


5、发行短期融资券。报告期内公司积极尝试新的融资方式，向中国银行间市场交易商协会申请获准发行8亿元短期融资券，丰富了公司的融资渠道，为公司未来发展有效地补充了资金。


6、坚持规范化的公司治理。报告期内，公司董事会建设、财务管理、质量控制体系、人力资源管理、法律风险防范等方面的规范化和标准化程度得到进一步提高。公司董事会以《公司内部控制手册（2009版）》为基础，指导及协助下属试点企业的董事会编制《企业内部控制手册》。


公司对医药行业未来发展的展望


1、基本医疗保障制度逐步完善，驱动医药消费的快速增长2011年是医改3年重点实施方案的最后一年，核心目标是建立基层医疗新机制，完善基本药物采购和补偿新机制，取消基层医疗药品加成，推动基层医疗机构回归公益性。根据医改方案，2009年~2011年各级政府医改新增投入8500亿元，医药消费放量在即。


2、基本药物独家品种拥有较强优势2010年底国务院发布《建立和规范政府办基层医疗卫生机构基本药物采购机制的指导意见》。根据采购新政，有独家品种的企业拥有定价权优势，并能充分分享进入医保和基本药物目录放量带来的益处；有品种资源的龙头企业能够得到更多的配送市场份额。通过研发创新，获得独家品种是保持细分市场领先地位的较好方式。


3、医药产业整合提速，兼并重组成行业发展重头戏2010年底发布的《关于加快医药行业结构调整的指导意见》指出，根据国务院促进企业兼并重组的精神，鼓励优势企业实施跨地区、跨所有制的收购兼并和联合重组，促进品种、技术、渠道等资源向优势企业集中；通过扶优扶强和在市场竞争中优胜劣汰，显著提高企业规模经济水平和产业集中度。可以预见，医药企业的并购重组将会愈演愈烈。而并购重组在快速提升企业规模、提高竞争优势的同时，有助于医药企业获得政府的支持，在研发、生产、销售等方面获得更多的资源。


4、生物医药行业将快速腾飞


“十二五”的新兴产业规划中，生物医药作为生物产业的子行业将越来越受到市场关注。在目前药价趋降的形势下，创新类生物医药产品无疑会获得价格和审批等诸多优惠，这对创立以研发为导向的医药企业带来了发展的机遇。


5、国际市场仿制药机会较多


从过去10 年来看，国际市场上专利创新药物数量在减少，而仿制药销量快速上升；未来几年将有2000 多亿美元药品专利到期，国际制药环境对仿制药企业非常有利。依托成本优势和政府鼓励制剂出口政策扶持的机遇，中国制药企业可参与欧美发达国家的仿制药市场竞争。


（七）公司二〇一一年年度工作计划


2011年是“十二五”的第一年，能否有个良好的开端，对人福医药在整个“十二五”期间的发展都具有重要影响。公司董事会提出以下年度工作计划：


1、加强控股子公司宜昌人福药业有限责任公司、葛店人福药业有限责任公司等医药工业企业的销售、研发、新版GMP认证等工作，保持并加强其竞争优势。


2、利用公司在管理、资源等方面的优势，整合并购医药企业，提升其经营水平和盈利能力。


3、以医药工程研发中心为平台，加大研发投入，加强与国内外研发机构的合作，加快新产品的研发，为“十二五”期间公司转变为研发导向性的医药企业创造良好的开端。


4、组建投资管理部门，积极寻找有并购意向、专业特色和进入壁垒的医药企业和医药项目。通过外延式发展方式，成为更多细分市场的领导者，坚定不移地加快医药商业的发展，使公司快速扩大规模，争取各级政府的更大支持。


5、加快国内生产基地的FDA认证，加快美国市场ANDA药证的开发，推进欧美市场制剂出口等国际化业务的发展。


6、实施股权激励，以调动优秀管理人才和核心技术人员的积极性和责任感，完善公司治理结构，确保实现公司的发展目标，为股东带来更高效更持续的回报。