（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾


（1）2010 年度总体经营情况


2010 年是公司承上启下的重要之年，公司紧紧抓住“转型”、“升级”、“整合”、“变革”和“创新”五大核心，围绕董事会确定的年度经营目标，以“营销年”为契机，超额完年度经营目标。报告期公司营业收入同比增长13.51%，营业利润同比增长26.31%，净利润同比增长34.35%。2010 年董事会重点推进了以下各项工作：改善业务发展架构，形成了原料药外销和原料药合同生产两大成熟业务，国内制剂和国际制剂两大成长业务，基因药、创新药等新兴业务。原料药合同生产业务在承接跨国公司项目转移过程中确立了cGMP 理念、EHS 体系和国际化项目管理等综合能力，并且与国际大公司合作创立了全新的“原料药盈利模式”。而原料药向下延伸的产品链制剂业务是公司产品与产业结构调整的重要举措，其中国内制剂业务已然成为公司重要的板块。国际制剂业务方面也探索新的合作模式，通过与国外客户合作进入欧盟市场，创立了“自主品牌制剂商业新模式”。


1）全面推进客户关系管理，强化营销执行力。在国际业务方面，为实施客户全供应链服务战略做采购的解决方案提供商和全球配送服务商，国际营销团队在稳固现有客户的基础上有计划、有目标的开发新客户、新市场，全年新开发客户98 家；对关键客户和战略性客户，实现多品种合作。公司的内分泌药和感染药原料药销售增长迅速。以全资子公司药业（美国）有限公司为桥梁，建设多层次的营销体系，负责开发国际市场，尤其是规划欧洲和北美市场的制剂开发业务。公司的中长期目标是制剂打入国际市场，建立自有的营销网络，跟美国知名经销商合作，实现公司自有制剂与美国的药房、医院以及大的经销商的合作。在国内业务方面，公司实施营销重心下移的组织变革，从“以产品为中心，以总部为中心”向以省区为中心的销售体制、以医院为中心的多产品综合推广体制”转变。围绕“增人、强线、扩队伍”这一目标，将业务人员比重提升到82%。全年总计开发医院2545 家，进一步提高医院覆盖率，已与两家医院初步建立了战略合作关系。


2） 研发与知识产权等核心竞争优势得以进一步巩固。仿制药研发：公司依托特色微生物发酵及半合成、分子改良、手性催化、色谱分离、杂质鉴定与分离等关键技术，拥有100 多个首仿产品，2010 年完成了12 个避工艺专利产品的开发，同时完成8 个大品种的技术改造，确立符合cGMP 的质量标准、质控指标、EHS 要求的品种优势地位。国家级专项：公司成功进入“中国万种微生物基因其中2010 年获批“十二五”第一批专项支持5 个。2010 年公司圆满完成5 个国家级专项的验收工作。创新药：完成500 个化合物的药效筛选和10 个候选化合物的药理研究；申请国内国际化合物专利5 项；有3 个新药今年有望申报临床试验。“亚胺培南－西司他汀钠酶法合成工艺”2010 年荣获国家技术发明二等奖。生物催化技术达到国际领先水平，荣获中国化工协会科技进步一奖，是公司生物催化关键技术的最高体现。“阿卡波糖制备工艺专利”获“中国专利优秀奖”。


3）增强新产品储备后劲，提升市场影响力。去年公司为整合公司技术与产能资源，激活沉淀品种，成立了NPI（新产品）推进办公室，负责牵头实施新产品中试与产业化工作和提升产业化能力提供支持。全年工艺攻关达成率为69.4%，实现降本8,500 万元。2010 年，新增4 个原料药品种获得美国FDA 注册，3 个原料药品种在欧盟多国和其他国家获得批准，目前累计已有15 个制剂品种在近40 个国家注册。其中：制剂他克莫司胶囊在欧盟27 个国家、美罗培南粉针在吉尔斯坦和土库曼获得上市批准。注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸、奥利司他片为国内首家，其中注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸在国内入选“2010 十大重磅新药”。截止目前，公司已有24 个API 品种获FDA 注册，17 个API 品种获COS 证书。


4） 不断探索产业升级与发展方式，提升竞争优势。抓住生物制药产业化的时机，升级研发体系和技术平台，着力推进小分子药物向大分子药物升级，重点开展脂质体、纳米制剂、靶向制剂、控缓释和速释、大分子给药系统等型制剂的研究，着力推进从原料药向制剂产品链升级。2010 年度在董事会的正确领导和全体员工的共同努力下，公司制度与组织建设、企业文化建设和职位-薪酬-评价等绩效管理得到有效执行，使公司园满完成了董事会年初提出的目标，也为“十二五”开局之年打下了扎实的基础。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


预计未来5 年全球药品销售将保持5%-8%的增速，到2014 年市场规模将达到11,000 亿美元。全球范围内，一批市场领先专利药正陆续专利到期，这些品种的临床应用短期内难以替代，加之发达国家为控制医疗费用鼓励使用非专利药，因此全球领先的专利药公司纷纷宣布加强非专利药的开发，世界非专利药销售呈现出快速增长的势头，非专利药发展进入了黄金时期。预计今后5 年全球专利到期药物将为非专利药市场释放1,000 亿美元以上的巨额空间。在经济全球化的背景下，国际间的研发、生产协作加强，众多制药企业选择进行研发外包（CRO）和生产外包（CMO），以实现节约开支、分散风险和提高效率。2010 年全球研发、生产外包规模达到660 亿美元左右，并将继续增长。临床资源丰富、科研基础较好、制造业水平高、成本低的发展中国家成为跨国制药企业实施研发外包和生产外包的重要市场。随着化学活性物质筛选难度增大，生物技术药物逐渐成为新药创新的主要来源。预计到2020年，生物技术药物占全球药品销售的比重将超过三分之一。中国在2010 年医药增长率第一次超过了20%，出口交货值同比增长19%,我国已成为世界医药生产大国，同时也是全球最大的化学原料药出口国。2010 年版《中国药典》已于2010 年开始实施，新版《药品生产质量管理规范（2010 版）》也于3 月份开始实施。这两项标准的全面实施，一方面将对我国药品质量的提高起到重要积极作用，另一方面，国内制药企业再次面临药品生产软硬件方面的改造升级的要求，生产经营和资金压力较大，一些生产条件落后的企业可能会被淘汰，市场格局将发生变化。除此之外，一部分实力强的企业为了参与国际竞争会主动提高质量控制标准，获得发达国家质量体系认证，其竞争力将进一步增强。


（2）未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


2011 年是“十二五”规划的开局之年，根据公司中长期发展战略目标，深刻把握政策、市场机遇，在本公司优势原料药的基础上向制剂延伸，立足国内制剂市场的同时积极开拓国际制剂市场，加快经济增长方式转变，逐步积累和提高核心竞争力，为公司中长期发展奠定良好的基础。公司将瞄准国际先进水平，加强新技术、新工艺、新装备的开发与应用，以自主研发和引进吸收再创新相结合，加大技术改造力度，显著提升制药的生产水平。积极发展化学原料药清洁生产和节能降耗技术，推广应用新型制剂技术，是我们的必然选择。“十二五”期间，公司在全面释放“十一五”产品和产能储备并延伸到市场经营的基础上，将完成从“国际原料药工厂”转型为“品牌仿制药公司”。海正药业以“执著药物创新，成就健康梦想”为使命，以“成为广受尊重的全球化专业制药企业”为愿景，将优化投资质量和投资效益，定位创新国际经营，差异化实施全球化发展战略，按板块重组业务体系，实施专业化经营战略。以国际原料药促进国际制剂；通过制剂（做强）延伸创新药物（做久），建立“品牌仿制药及创新药板块”，以市场网络和品牌促进创新药；以投资、治疗领域和核心能力推动生物制药；通过市场化国际流通网络（做强）来创立“商业流通板块”，以工业转型商业，以商业服务工业；通过投资和知识产权（做高）建立“投资培育新兴业务板块”，以高端优势培育新兴增长领域。根据对2011 年市场环境的预测，结合公司2010 年实际经营情况，预计2011 年实现主营业务收入52.18 亿元，实现利润总额5.84 亿元，较去年同期分别增长17%和30%。


（3）资金需求及筹措


为完成2011 年度的经营计划，保证公司各项经营活动的顺利开展，2011 年度资金需求将依靠自有资金、银行贷款等方式解决，预计新增银行贷款为3.5 亿元，公司将采取有效措施，确保所需资金的及时到位。


（4）公司面临的风险因素的分析


自2008 年全球金融危机以来，经过各国政府的努力全球经济实现逐步回暖，但全球经济环境的不确定性仍然存在。本公司原料药出口占主营业务收入的比重较大，可能会受到全球经济环境变化的影响，特别是人民币汇率的波动，将对本公司原料药出口造成一定影响。为此，公司将通过优化品种结构，提高外销产品的附加值，争取转移生产、定制加工等业务的方式提高外销产品的议价能力，降低人民币汇率变动的不利影响。新版《中国药典》、《药品生产质量管理规范（2010 版）》对制药企业提出了更高的挑战，按照“软件硬件并重”的原则，贯彻质量风险管理和药品生产全过程管理的理念，极大的提高了药品生产的软硬件水平，加大了制药企业的投入成本。另一方面，新版GMP 标准的颁布有利于促进医药行业资源向优势企业集中，淘汰落后生产力，调整医药经济结构，以促进产业升级。本公司以产品质量为公司生命，已建立了完善的QEHS 体系，公司在富阳投资新建的多个制剂项目参照国际通行cGMP 标准构建，与中国新版GMP 标准接近。同时本公司将继续加大对质量管理体系的投入，加快原有车间的改造步伐，以满足更高的监管要求。