（一） 管理层讨论与分析2010 年是国家实现 "十一五"规划的最后一年，也是确定"十二五"目标的规划之年。从大的发展环境来看，生物医药产业被国家确定为"十二五"时期重点发展的新兴战略性产业之一。政府将陆续出台一些扶持政策，进一步鼓励医药企业创新，医药产业在政策上将迎来一个较好的发展机遇。随着国内经济的发展，老百姓生活水平的提高，以及老龄化的加剧，社会总体医疗费用将有较大增加，医药经济将会获得更大的发展空间。与此同时，我们也要看到面对的挑战，如政策性降价、行业无序竞争，此外，由于中国医药市场持续高速增长，跨国制药企业都把中国作为重点市场，成立了新兴市场部，加大对中国市场的投入，其销售额占国内市场销售份额越来越大，这进一步压缩了国内药企的生存空间，给国内制药行业带来了巨大的压力……面对日趋复杂的外部形势、日趋激烈的市场竞争，公司管理层和广大干部职工在董事会的领导下，围绕企业发展的目标任务，以科技创新和国际化为战略重点，积极采取措施，拼搏进取，取得了较好的经营业绩。


在销售方面，报告期内公司认真分析了全国药品市场的特点，结合自身产品的实际情况，在销售管理、销售模式、品种调整等方面积极采取措施，不断拓宽销售渠道，确保销售稳步增长。一是进一步完善销售网络建设，进一步落实由中心城市向社区、周边城镇辐射的策略。报告期内，全国新增加销售网点53 个。二是在开拓新市场的同时，力求把市场做细、做透，加大投入，重点医院深度开发，把科室当做医院来做，进一步挖掘销售潜力。报告期内，公司销售除了经济发达地区的市场保持稳步增长外，在相对落后的市场也有较大增长，其中山西区、河南区、西北区年增长率都在50%以上。三是继续加大了非抗肿瘤药品的推广力度。多年来，抗肿瘤药是公司的主打品种，过分依赖抗肿瘤药，限制了公司的网络建设，制约了公司的进一步发展。2010 年公司进一步优化产品销售结构，重点推广碘氟醇、七氟烷、厄贝沙坦、顺曲库铵、电解质平衡液等产品，努力在新的领域形成又一批新的增长点。四是加强学术推广，全年围绕抗肿瘤药、高血压药物、造影剂、麻醉药等主题继续在全国开展有影响力的大型学术活动，如ASCO 年会/ESMO/CSCO 年会、全国肿瘤分子靶向治疗论坛（上海）、消化道肿瘤高端论坛、乐加全国麻醉科临床试验结题会等，以学术推动销售，在巩固已有产品的市场优势的同时积极推动新产品销售迅速上量。五是积极投身卫生、医疗等公益事业，公司在多个省市独家赞助多个健康论坛和医疗会议，通过这些大型的活动，进一步提升公司品牌形象、搭建公共关系平台，为销售工作提供支持。六是在努力开拓市场的同时，加强销售人才队伍建设，加强对销售干部的考核和测评；加大对后备干部的培养和使用，做好人员储备，为销售队伍注入新的活力；同时进一步完善激励机制，实施股权激励计划，全力打造过硬的销售队伍。


在科技创新方面，2010 年公司继续加大科研投入，企业创新工作取得了较好成绩。一是进一步完善研发体系的建设，将原有的研究所根据研发重点不同一分为二：一个研究所从事创新药物研发，另一个研究所所从事仿制药开发，2010 年8 月份又成立了生物研究所，专门从事发酵、蛋白药物的开发。二是进一步深化研发制度的改革，推行项目首席科学家制度，为年轻有实力的研究人员搭好平台，通过薪酬体系改革和股权激励计划，充分调动研究人员的积极性和创造性。三是艾瑞昔布通过了国家产前动态核查，正在等待批文，同时报告期内共取得复方替吉奥胶囊、碘克沙醇等生产批件10 个，PEG-GCSF、非布司他等临床批件6 个。四是国内专利获得授权10 件，国外专利获得授权5 件，提交国家专利新申请39 件，提交PCT 新申请17 件。


在国际化方面，一是2010 年7 月，公司伊立替康注射液接受了美国FDA 官员的现场检查，这也是我国医药行业肿瘤注射液首次接受FDA 检查。下一步公司还将优选科技含量高、剂型独特、仿制有较高技术壁垒的通用名药准备申请更多制剂的FDA 认证。二是报告期内公司向美国FDA 另外提交了2个制剂的ANDA，4 个原料药的DMF。三是瑞格列汀在美国一期临床试验进展顺利。四是公司加大投入，进一步完善美国研究机构的建设，积极做好海外人才引进和项目研究等各项工作。


在生产和质量控制方面，公司强化质量管理，不断完善GMP 管理系统，提高GMP 管理水平，积极开展自查自纠，加大GMP 培训力度，加强对供应商的审计，完善原料的采购程序。报告期内，公司完成了11 个原料的GMP 认证复查，以及固体制剂、小容量注射剂、粉针剂、冻干粉针剂等4 个剂型的GMP 认证复查。


项目申报和技改工作方面，公司"重大新药创制"专项项目进展顺利，由公司作为牵头单位申报的全国"抗肿瘤产学研技术联盟"项目被国家科技部批准。公司2010 年共申请国家、省、市各类科技计划项目43 项，重点申报了14 项国家新药创制重大专项，其中方达帕鲁、阿利克伦和瑞格列汀国外临床等三项被批准立项。2010 年，公司技改和扩大再生产的任务非常繁重，新的行政研发中心、造影剂车间、环磷酰胺车间等工程都基本完成，并陆续投入使用。


在安全生产和环评环保工作方面，公司本着"安全无小事"的原则，踏踏实实落实安全生产责任制，加强安全教育培训，强化安全责任意识，坚持安全生产月报制度，定期进行安全检查，常抓不懈，全力做到"安全生产，人人有责"。报告期内，公司在企业环保管理方面，继续加大工作力度，做好环评可研和论证工作，确保企业科研和生产的正常进行，为公司持续发展打好基础。


2、 对公司未来发展的展望（1） 新年度经营计划在销售上，一是进一步完善销售体系，做好商务系统独立运行和商务人员定期轮换的试点工作，加用商务人员考核和管理；二是进一步细化市场，完善网络建设，新增多个网点，拓展销售渠道，挖掘市场潜力；三是做好人才培养，建立健全后备干部的培养制度；四是进一步调整产品结构，加大非抗肿瘤药品的销售金额，努力在手术用药、心血管、电解质输液等领域形成新的销售优势和新的增长点；五是进一步加大学术营销的力度，尤其对于造影剂、平衡液这些高市场门槛的专科品种，必须依靠学术推广；六是努力做好新增产品，如替吉奥、碘克沙醇的销售上量工作。


在研发方面，一是进一步整合海外、上海、连云港等多地资源，完善研究体系的建设，理顺科研体系的组织结构和管理构架，积极探索提高研究效率的新机制、新模式。二是要加大投入，进一步完善临床研究体系的建设，大力推进临床研究进度，力争创新药早日上市销售；三是要加强研发骨干力量的培养，尤其要加强年轻业务骨干的培养。此外，积极开拓国际市场，2011 年计划完成4 个以上的DMF 和5 个以上ANDA 的美国申报注册工作。


在管理上，以规范管理，提高效率为出发点，加强管理，向管理要效益，进一步落实机构改革的成果，加快新机构、新管理模式的磨合，积极探索和积累分子公司独立运行的模式和经验，逐步完善适合企业快速发展需求的管理体系；另外要努力做好人才储备、人才选拔、干部培养工作，为企业发展积累强大的人力资源和智力支撑。


在质量和安全生产方面，要始终本着“质量第一，安全第一”的原则，不断提高企业生产能力和质量水平，确保产品品质以及全年安全无事故。在项目投资方面，重点抓好公司新制剂工厂的建设。