（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


报告期内，公司经营层在董事会的正确领导下，充分发挥近几年来公司高速发展而积累的科技、人才、品质、规模、资金等方面优势，立足主业、精心耕耘，通过持续的工艺创新和技术进步，不断提高产品质量，降低产品成本，抵消了部分因原辅料涨价及人民币升值给公司业绩带来的负面影响，较好的完成了年初制订的各项经营目标，为公司进一步发展夯实了基础。2010 年，在公司全体干部员工的共同努力下，全年实现营业收入455,826.52 万元，同比增加8.95％，实现归属于母公司的净利润114,470.87 万元，同比减少5.69％。


2、公司主要经营工作


报告期内，公司依靠不断的技术创新、工艺完善、装备改进，做精做强主导产品，使公司在激烈的市场竞争中不断积蓄产品优势、质量优势、品牌优势，提高公司核心竞争力，巩固了公司在世界脂溶性维生素产品领域的核心地位。随着主导产品维生素E 生产工艺的不断完善，VE 质量进一步提高，高含量VE（98%以上）的产量大幅增长，这对提高公司VE 市场占有率，特别是高端市场的占有率起到了极大的促进作用。因此， 2010 年VE 价格总体虽有所下降，但产销量稳步增长，保证了公司经营业绩的基本稳定。公司抗耐药产品经过几年来的精心培育，产销量迅猛增长，盐酸万古霉素原料药销售收入同比去年增长63.11%，替考拉宁原料药销售收入同比去年增长89.57%。制剂方面，通过加强学术推广等方式，积极开拓市场，取得较好成效，来可信（盐酸万古霉素针）销售收入比2009 年增长33.52%，加立信（替考拉宁针）销售收入比2009 年增长43.60%。报告期内，公司的国际认证注册工作成绩斐然。盐酸万古霉素原料药获得了欧盟药品管理当局颁发的CEP 证书和日本PMDA 的批准，完成了全球注册工作，获准在美国、欧盟、澳大利亚、日本等主要市场销售；左氧氟沙星原料药在韩国和印度完成注册获得批准；米格列醇原料药的DMF 在印度已经获得批准；生物素药用级完成韩国和印度的注册工作。国际认证注册工作的顺利开展，为今后更多产品走向国际化奠定了基础。2010 年，公司还顺利通过了美国FDA 对万古霉素原料药的CGMP 后续检查和WHO 对本芴醇和蒿甲醚的CGMP 复查。


报告期内，公司自主创新成果显著，三个项目被列入国家新药创制重大专项；高纯度万寿菊叶黄素和玉米黄质提纯、转化和微胶囊化研究及产业化项目获中国轻工业联合会科技进步一等奖；公司下属新昌制药厂创新团队被浙江省人事厅列入首批"省重点企业技术创新团队"。公司全年申请发明专利25 项，其中授权13 项，至2010 年底，已累计申请国内发明专利235 项，授权65 项；累计申请国际发明专利54 项，授权8 项。报告期内，公司修订了《财务管理制度》、新制订了《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《高管人员所持公司股份及其变动管理制度》等一系列规章制度，进一步健全和完善了内部管理，保证了各项制度的完整性、合理性及实施的有效性，促进企业建立系统、规范、高效的管理机制。


报告期内，公司继续贯彻落实安全生产各项制度，做到安全生产警钟长鸣、常抓不懈。重点做好了安全生产责任制的落实和考核工作，并与当地政府签订了安全生产、节能减排责任书以及职业病防治任务书。继续深入开展环境治理和改善工作，积极响应国家"节能减排"号召，开展绿色化工工艺研究，开发低污染、低消耗的生产工艺，实行清洁生产，发展循环经济。全年回收溶媒3000 吨，溶剂单耗下降10%，COD 比去年下降5%，万元产值能耗仅为0.14 吨标准煤/万元。公司将通过产业升级、结构调整，在发展中进一步做好安全环保和节能减排工作。报告期内，公司继续秉承"以人为本"的企业宗旨，自觉履行应承担的社会责任，在下属企业大力推进HSE 工作，通过工艺改进、技术创新以及装备升换，通过节能减排、综合利用和回收处理，极大的改善了员工操作环境和社会环境，在保障员工职业健康的同时，也保障了企业的健康发展。


3、经营中的困难、风险及应对措施


1）公司主导产品VE 的销售收入占公司总销售额中比重较大，给公司带来了一品独大的经营风险。应对措施：积极调整产品结构，重视创新药物研发，加快制剂新技术、新剂型研究，丰富企业产品群。2）引领国际药品研发的尖端人才缺乏，不利于公司的长远发展。应对措施：在全球范围内大力引进、培养和选拔人才，聚集各方面的技术专家、技术领军人物，构筑人才高地。


对公司未来发展的展望


（1）行业形势分析2011 年，作为“十二五”规划的起始年，国家关于全民医保的宏观政策将会给医药市场增加巨额的市场销售，同时随着金融危机的初步结束，各个医药生产企业关于结构调整、产业升级的工作将基本完成，医药行业的产品由低价值向高价值转移，产品科技含量将由低科技含量向高科技含量转移，整个医药市场未来发展将符合世界宏观经济的走向，而中国医药市场随着全民医保这轮新的医改的开始，将迎来新的市场机会。


（2）新年度工作计划2011 年，公司将以科学发展观为统领，按照董事会的统一部署，继续大力推进质量标准化、管理国际化、科研原创化和资本市场化的四化进程；继续贯彻落实“两个转化”（产品优势转化为品质优势，品质优势转化为市场优势）；继续坚持科技创新、技术进步，切实抓好生产经营各项工作，促进企业健康、稳定发展。2011 年计划实现营业收入46 亿元。


围绕上述目标，2011 年公司将重点抓好以下六个方面的工作：


1）继续抓好原始创新药物的研究开发，积极有效的开展国际合作，加快制剂新技术、新剂型的研究，瞄准二十一世纪新的热点、前沿类技术，做好如控释、缓释等技术上的研究工作；加大仿制药大品种开发力度，根据医药市场的实际情况，结合我公司的技术、营销优势来进行有针对性地选择仿制药品种，丰富企业产品群，提高公司综合竞争力。2）严格遵照新版GMP 要求，切实抓好公司各种产品的生产经营工作，重点抓好优势大产品的技术进步工作。通过开展全面的工艺创新、技术创新、装备创新和管理创新，进一步提高产品技经水平。3）加强主导产品VE 、VA 等的市场调研工作，根据国际市场的最新变化，准确作出判断并做出相应的对策；加强对国家新医保政策的研究，通过市场专员、学术推广等多种形式，加大制剂产品的市场推广力度；2011 年，顺应新版GSP 要求，公司将加快浙江医药商业公司现代医药物流基地建设，并在此基础上，整合现有商业公司业务，注册成立公司医药商业全资子公司，打造浙江医药营销大平台，力争到“十二五”期末，进入全国医药商业流通企业前20 强。4）继续不折不扣地抓好安全生产、环境保护和节能减排工作，确保安环工作不出现任何纰漏。5） 进一步完善公司内控制度，规范各项管理工作，不断提高运营效率和经济效益。同时继续优化公司治理结构，推进管理组织的健全和完善，促进公司各项业务流程顺畅。6）确定公司新生产基地，并做好新基地的整体规划工作。


（3）公司未来发展战略所需资金及使用计划、以及资金来源情况


公司将立足自有资金，加强对公司资金的管理与监控，使公司项目进度与公司现金流量计划协调一致，提高公司资金的使用效率。