（一）、管理层讨论与分析报告期内，经会计师事务所审计，全年实现营业收入44.73 亿元，较上年度上升7.89 亿元，升幅约为21.45%。报告期内，实现归属上市公司股东的净利润7.40 亿元，较上年度上升2.54 亿元，升幅约为52.26%，主要系因公司主营收入及其主营业务对净利润的贡献上升。报告期内，公司实现扣除非经常损益后的净利润7.22 亿元，较上年度增加3.42 亿元，升幅约为90%，公司扣除非经常性损益后的净利润已经连续四个会计年度创历史新高。


报告期内，公司保健品及OTC 业务（不含丽珠集团OTC 产品）在持续推进千县工程工作的努力下，产品销售收入有所上升，2010 年度公司保健品及OTC 产品实现销售收入3.38 亿元，实现净利润贡献约为0.80 亿元。


报告期内，以美罗培南原料药及其制剂倍能为主的海滨制药公司产品继续依托美罗培南市场容量的上升，并继续占有较高的市场占有率，从而使报告期内海滨公司产品销售及利润均有所增长。报告期内，海滨公司产品实现销售收入6.77 亿元，实现净利润约为1.92 亿元。


报告期内，酶法生产7-ACA 的生产基地焦作健康元生物公司，在产能上升的同时，销售量及市场份额也大幅度上升，成为公司的重要利润贡献来源之一，2010 年度焦作健康元实现销售收入9.41 亿元，实现净利润约为3.39 亿元。


报告期内，本公司控股的丽珠集团实现营业收入27.26 亿元，实现净利润4.18 亿元，为本公司贡献净利润约1.90 亿元，丽珠集团实现扣除非经常性损益后的净利润3.93亿元，为本公司扣除非经常性损益后的净利润贡献约1.78 亿元。


公司在安全生产和环保节能方面，子公司深圳海滨制药公司报告期内完成排水管网改造并通过深圳市人居委员会验收合格达标排放，且管理方面已执行ISO14001 环境管理体系，达到预期目标；焦作健康元亦重视环保工作，已累计投入约2 亿元的环保设施，拥有同行业先进的环保水平，多种方式进行污水处理及空气净化后达标排放。


在药物研发和技术创新方面，公司持续推进美罗培南原料药及其制剂欧洲药典认证工作，了解并学习国外制药企业生产管理情况，优化自身工艺流程。焦作健康元7-ACA 产品成为公司报告期内重要的利润增长点，亦是持续多年技术创新投入的结果，其生产过程的高效环保已成为同行业领先。


报告期内，公司注重社会责任，为国家创造税收4.91 亿元、支付员工工资等4.22亿元，公司在2010 年度为社会创造的每股社会贡献值约为1.28 元。


2、对公司未来发展的展望（1）公司新年度经营计划2011 年经营目标：继续深入开拓国内制剂市场及国际原料药市场，努力争取实现2011 年不低于50 亿元的营业收入目标，并继续通过优化工艺控制成本，实现主营业务收入增长的同时公司净利润进一步提高。


公司将通过以下措施努力实现目标：保健品方面：继续深化千县工程并通过制度设计发挥其实际效用，以达到健康产品收入增长及利润回报；药品制剂方面：加强药品中标的考核及中标后的管理工作，继续深入营销改革，建立多条产品线医院经理的负责制及相应的淘汰机制；原料药方面：继续进行新工艺的探索提高产品收率降低成本，维持公司成本及技术优势，并主动出击开拓国内及国际市场。