（一）管理层讨论与分析


1、报告期内整体经营情况的讨论与分析：


2010 年，公司围绕转型升级，结构调整的既定目标，继续夯实基础，扎实推进各项经营管理工作。在目前主要依靠原料药出口业务支撑的情况下，坚持新业务的投入与发展，转型升级成效显著，为公司中长期发展奠定了良好的基础。报告期内，公司实现营业收入102,284.47 万元，比去年同期增长10.22%；受股权激励期权费用摊销及研发投入增加等的影响，实现利润总额12,780.16 万元，比去年同期下降34.62%；实现归属于母公司股东的净利润9,358.65 万元，比去年同期下降43.27%。


①市场渠道建设不断推进，销售收入稳定增长为适应即将到来的制剂规模化出口和沙坦类原料药放量，公司及时调整销售策略，积极探索销售合作模式，加强渠道建设，进一步深入当地市场，并通过与大型制药厂家的深入合作以及对新兴市场的开拓，为公司出口业务的营销布局打好基础。报告期内，公司实现国外制剂销售收入986.44 万元。同时，公司加快了国内制剂销售队伍和渠道的建设，国内制剂业务增长势头良好。


②研发水平不断提高，制剂文号申报成果显著报告期内，公司继续加大研发投入并组建华海药业研究院，研发管理不断深化。通过制剂出口业务的开展以及与原研药厂的合作，公司整体研发水平得到了很大的提高。报告期内，公司获得3 个欧美制剂文号，通过生物等效性（BE）研究产品5 个，完成国内制剂申报15个。


③生产管理规范有序，产能建设顺利开展报告期内，公司围绕市场需求，周密组织生产，加快产能建设，积极承接转移项目，较好地完成了全年生产任务。报告期内，为迎接即将到来的沙坦类原料药需求放量，公司完成了新增80 吨/年缬沙坦、100 吨/年氯沙坦、120 吨/年厄贝沙坦的技术改造项目。


④管理转型稳步推进，管理水平不断提升报告期内，公司管理转型项目稳步推进，组织结构调整、全面预算管理、流程优化管理、绩效管理以及生产系统精益管理推进等一系列举措，促进了公司各项管理水平的不断提升。


（二）对公司未来发展的展望


1、当前形势下，公司面临的挑战和机遇目前，公司正处于发展的关键时期，继续坚定不移的推进结构调整与转型升级是公司当前的首要任务。我们将1）继续做精做强特色原料药业务，增强API 核心竞争力，抓住沙坦类原料药专利不断到期的机遇，不断扩大公司原料药产品的全球市场占有率；2）加大力度开拓国内制剂市场，以高品质塑造华海品牌；3）加快推进欧美制剂文号的获取，为国际制剂规模化出口创造必要的条件；4）加快与国际原研厂家的纵深合作，促进业务扩展和整体水平的提升。


（1）原有原料药业务竞争残酷，沙坦类原料药将迎来快速发展期近年来，原料药市场的价格竞争日趋白热化状态，公司原有原料药业务的高毛利情况已无法维持。同时，随着沙坦类原料药专利的不断到期，公司积极调整销售策略，扩大产能，改进工艺，不断降低沙坦类原料药生产成本的同时扩展规范市场销售比重，以形成公司原料药业务新的增长点。


（2）积极拓展国内制剂市场，加快制剂规模化出口的步伐2009 年以来，国内医疗体制改革不断推进，医药行业整合和集中趋势日益明显，受国家投入增大和居民支付水平推动，国内制剂市场业务具有很大发展潜力。随着国家新版GMP的实施，国内制药发展回归优质理念，这对以高品质为特色的华海药业将是良好的发展机遇。制剂出口是公司未来发展的主要方向，公司自2007 年首个产品获得FDA 批准以来，通过自主研发、合作开发、大客户转移生产以及购买文号等手段，不断取得国际制剂文号，抓住国际医药产业转移的机遇，进军国际医药产业高端市场。公司在该领域走在了国内同行业的前列。


（3）深化与原研厂家的合作，不断提升整体能力水平随着公司与国际原研药厂合作的不断深入，在提升了公司国际知名度的同时，更重要的是提升了公司整体的管理、生产、研发水平，为华海走向国际化，奠定了坚实的基础。


2、新形势下，公司的战略部署


（1）坚持华海特色，巩固市场开发成果，进一步完善销售体系。国际市场方面，通过在当地市场组建销售队伍，深入了解当地市场的医疗政策、注册程序以及招投标程序，通过不同的合作模式，开拓市场份额。国内市场方面，不断调整发展策略，加强销售队伍和销售渠道建设，发挥华海品牌的优势，进一步拓展市场。


（2）以华海研究院为基础，以与原研药厂合作为契机，建立立体分层的研发体系，提升公司整体的研发水平。


（3）稳步推进产业链建设，加快国际制剂规模化生产步伐。


（4）结合各项管理转型升级项目的推进，不断深化各项职能管理。


3、新年度工作计划和主要工作思路


2011 年公司各项工作总的指导思想是：坚持以市场为中心，以全面预算和工作计划为指导，继续健全市场体系建设，整合研发资源，稳步推进产业链发展，开拓创新，务实进取，为实现公司“十二·五”发展目标奠定基础。2011 年公司计划实现销售收入13 亿元。