（一） 管理层讨论与分析


2010 年度，公司实现营业收入2.89 亿元，同比增长11.59%；实现营业利润2392.86 万元，同比增长24.10%；实现归属于母公司所有者的净利润2033.42 万元，同比增长18.23%，公司的业绩有了较大幅度的提升。2010 年，在国际医药市场全面恢复以及国内医药市场大幅扩容的情况下，国内医药产业稳定增长，经济效益有所改善。据《中国医药报》报道：2010 年1～11 月，医药产业实现产值11239 亿元，同比增长26.4%。2010 年前11 个月，医药产业工业增加值平均增速为15%左右，高于同期国民经济增长速度近5 个百分点。预计全年医药产业实现总产值12500亿元左右，同比增长27%左右。2010 年1～11 月，医药产业累计实现利润总额1114 亿元，同比增长28.3%；预计全年实现利润1250 亿元左右，增幅有望保持在28.5%左右。同时，由于基本药物制度的全面实施，政府办基层医疗卫生机构基本药物采购权统一收回到省级卫生行政部门以及发改委关于降低部分药品最高零售价的措施等因素的影响，药品价格继续走低。


面对国内医药市场的诸多有利与不利因素的综合影响，公司主要采取了以下措施以提升公司业绩：


1、扩大市场，提升销量：（1）认真落实了普药部、专业推广部及招商部三支销售队伍的指标分解工作，修订了管理制度、考核规定。在普药部试行临床品种捆绑考核办法，重点临床品种年度指标下达到人，确立了明确的目标和奖罚办法。（2）继续加强普药部销售队伍的建设，新聘业务人员充实到销售一线，同时加强了对销售队伍的管理和培训，提升了部分销售人员的工作能力和工作效率。（3）加强对临床基础较好的区域的支持与扶持，组织和参与辽宁、天津、河北、江苏、山西、山东等地区的区域学术会议和终端医院的产品推广会，使公司在上述区域的重点临床品种纯销量有了明显的提高。（4）继续加强对药品集中招标采购工作的管理和过程控制，保证了公司重点品种的中标率和理想的中标价格。（5）进一步规范、整顿了敏迪的销售渠道，积极主动地消除不利影响，同时采取了有效的促销措施，使得敏迪的销售下滑状况得到遏制。（6）通过加强与各代理商的沟通，为代理商做好服务等方式，使得招商部招商品种以及总代理销售品种继续保持良好的上升势头。


2、抓好企业内部管理工作（1）抓好人力资源管理，招聘引进了一批本科生、大专生，经培训后充实到研发、管理、营销和生产一线岗位；组织开展了生产车间员工岗位技能测评工作和全员业绩考评工作，实施了全员增资。（2）抓好GMP 管理。2010 8 月，经重新改造的老片剂楼普通片剂、硬胶囊剂（含激素类）、栓剂（激素类）生产线通过省食品药品监管局组织的GMP 再认证。2010 年，公司加大了各类人员的GMP 教育培训力度，对中层以上干部、班组长、相关技术管理人员、一线操作员工和新进公司员工进行了针对性的培训，累计173 课时，计划完成率达93%。各生产车间还举办了GMP 知识竞赛活动。（3）抓好财务管理。公司财务部加强了资金的调度，大幅降低了贷款总额，降低了财务费用；在各车间、部门的配合下，加强了产品成本的监控和定期分析工作。压缩了非生产性费用的支出；协同销售公司，抓好了销售货款的回笼。（4）抓好环保和安全管理。2010 年，公司将清污分流作为环保工作的重点，制定了各车间的清污分流实施方案，完成了原料药车间的清污分流工程；对固体废弃物堆放场进行了整修，加强了固体废弃物处置的管理。公司安全生产总体情况较好，未发生重大安全责任事故。


3、抓好新品研发与科技创新工作（1）2010 年，公司的新品研发取得新的进展，复方非洛地平缓释片、硫酸氢氯吡格雷及其片剂已申报生产；依普利酮片、依普利酮胶囊两个品种已进入临床研究；对依巴斯汀片、非洛地平片、爱普列特片等3 个产品的生产工艺进行了专利申请。（2）在积极研发新品的同时，通过科技攻关，进一步提高老产品的技经水平也取得了显著成效。依巴斯汀原料药走通新工艺大生产路线，每公斤成本下降3950 元，按年产量225公斤计算，每年可节约89 万元；特非那定原料药走通新工艺大生产路线，每公斤成本下降170 元，按年产量13.4 吨计算，每年可节约228 万元。复方非洛地平缓释片的工艺优化也取得了积极的进展，目前，已攻克多个技术难关，缓释层走通大生产工艺路线，速释层放大生产试验正在加紧进行。科技攻关的成果不仅给公司带来了直接的经济效益，而且提高了产品质量，改善了劳动环境，降低了能耗，减少了排放。