（一） 管理层讨论与分析


1、 报告期内总体经营情况


报告期内，面临生产资源价格持续上涨，制造成本大幅上升、市场频繁波动等一系列不利条件的严峻考验，公司切实把握新医改政策带来的市场扩容契机，加快推进产业升级、布局调整、要素集聚、扩量提质，深度调整企业组织结构、产品结构、技术结构和品牌结构，增强企业核心竞争力。公司经济继续呈现出总量扩大、结构优化、增长加速、效益提高的良好态势。2010 年公司实现营业收入125.35 亿元、同比增长17.40%；利润13.14 亿元，同比增长20.92%。


报告期内，公司主要做好以下几项工作：


一是增强规模优势企业的拉动作用公司借力营销变革和聚焦重点品种的策略，紧跟医改政策调整步伐，全面整合产品、产业及市场资源，实现了公司及控股子公司经营业绩的显著提升。其中，哈药总厂通过深挖产业链的价值潜能，推进专业化营销，呈现出了深度整合，稳步增长的局面，全年实现销售收入44.61 亿元，同比增长5.11%；哈药六厂通过实施销售系统改革，拓宽现有产品的生产加工方式，精细管理，减员增效等措施，逐步实现转型发展，全年实现销售收入168 亿元，同比增长10.63%；中药二厂全面实施了工商并举的规模化经营策略，推动了现代化中药产业向纵深推进，产品市场竞争实力明显增强，全年实现销售收入4.52 亿元，同比增长24.17%。


二是积极开拓终端市场，扩大分销和零售业务的市场占有率公司积极推进医药商业从传统分销企业向现代化分销企业转变，开拓第三终端市场，年内新增终端客户500 家。为满足企业发展对物流配送的需要，提高企业竞争力以适应未来发展，公司报告期内积极筹建了物流中心项目，该项目顺利竣工投用后，将进一步增强公司在东北地区医药商业分销领域的市场竞争能力。2010 年，公司控股子公司哈药集团医药有限公司实现销售收入45.18 亿元，同比增长11.79%。


三是提高外贸出口业务的国际竞争力面临欧美经济复苏缓慢，国内医药生产成本持续上升等诸多外部不确定因素，为进一步扩大产品出口，公司积极采取应对措施，努力将半合成青霉素及头孢系列产品的原料逐个推向国际市场，与欧洲及印度的同行展开竞争。报告期内，公司实现外贸出口6.52 亿元，头孢曲松钠、头孢呋辛钠等高附加值产品的出口实现新突破，公司出口品种档次明显提高。


四是大力推进科技创新，推动经济发展公司一直以来大力推进基地化建设，形成了专业化的研发思想，集中力量向自己有优势的核心技术、核心产业展开研发，形成了以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，使哈药的新药研发由以往的随意性转向专业性，加快了由完全仿制到创新性研发方向的转移步伐。报告期内公司继续以建设国家认定企业技术中心为突破口，积极承担国家及省市重大科技计划项目，解决企业传统的研发体系组织结构单一、产品创新机制缺乏、知识产权管理薄弱等问题，推动企业技术进步。截止2010 年末，公司累计获得国家授权专利45 个，其中发明专利15 个；中药保护品种17 个。实现了在关键领域核心技术的重大突破,推动了经济发展方式的转变，有利于公司把握国内外市场竞争的主动权。


五是坚持走新型工业化道路，节能环保卓有成效公司历来重视环保工作，报告期内公司继续下大力气，采取多种措施，推动减排及清洁生产，新增投入约1960 万元用于废水、气味、烟尘、二氧化硫减排等方面的治理。为减轻末端治理压力，将污染物消灭在生产过程中，公司生产企业在清洁生产工作开展的过程中，按车间的不同类型，分别从原料、设备、工艺、管理等方面入手开展节能减排工作：（1）通过加强管理，杜绝跑冒漏，尽量减少车间的排水量，各车间泵室用水实现套用，减少排放；（2）采用新工艺，加大母液初蒸量，在增产的情况下，COD 得到了有效的控制。最大程度上减少了溶媒及其他高污染、高毒物料的使用，从而减少了COD 排放。（3）对主耗溶媒丁酯进行技术攻关提高丁酯回收率，加强副产品苯乙酸钠的生产控制，减少苯乙酸钠入下水。（4）对车间试、化验微量溶媒返回生产岗位进行回收，所有生产取样残液通过管路去车间回收罐处理，降低COD、悬浮物及废水排放。报告期内，公司世一堂厂区新建1000 吨/日污水处理厂，提高了公司污水处理能力。公司还顺利通过了哈药总厂环境管理体系ISO14001 认证复检工作，完成了国家新版GMP 认证头孢类粉针车间建设项目等5 个项目的环评批复，以及新建综合制剂车间、X 射线探伤项目的验收工作。


六是内部资源整合，进一步提升公司管理职能公司对标国内外先进企业，主动向国际化标准看齐，聘请安永咨询顾问公司从理顺内部管理入手，全面实施了业务流程重组，形成了有效的权力制衡，加强了与各子公司之间的联系与管理；公司重点推进了所属企业闲置及辅业低效资产的归集管理及统一处置工作，加强了对资产的集中管理与控制，；通过实施管理创新，强化全面预算及财务集中管控，进一步发挥公司"内部现金池"的作用，提升了企业掌控资金的能力和经营质量；在整合公司内部采购渠道资源方面，公司进一步规范了大宗物资及媒体广告招投标采购程序，有步骤地推进公司内部原料采购的集中管理，尝试企业广告资源整合集中采购，强化废旧物资回收处置管理，有效降低了广告、包材、物流运输等费用。


2、 公司经营优势对盈利能力连续性和稳定性影响分析


作为医药行业的龙头企业，公司融医药制造、贸易、科研于一体，主营业务涵盖抗生素、保健食品、中药、及医药流通等重要产业领域。公司在这些领域具有强大的竞争优势并处于主导地位。公司完善的产业链、丰富的产品线、良好的品牌形象、可靠的产品质量与出色的营销能力相结合，使得公司的发展战略适合我国独特的医药环境，保持了持续的发展，盈利能力一直居国内医药企业前列。


一是品牌优势。目前公司拥有“哈药六”、“世一堂”以及商业零售的“人民同泰”连锁药店等企业品牌，还树立了护彤、严迪、泻立停、盖中盖等众多国内知名产品品牌，这是公司最大的无形资产。公司的产品品牌与企业品牌形成了良好的协同效应，为公司和股东创造了巨大的财富。这些品牌是公司与投资者、消费者共同铸就并拥有的最大财富，是最核心的竞争力。二是产品优势。产品结构和规模是公司主要竞争优势，公司产品线非常丰富，共生产抗生素原料药及粉针、中成药、中药粉针、综合制剂等6 大系列、20 多种剂型、700 多个品种。其中头孢替安、头孢唑肟、头孢唑林钠等头孢菌素类抗生素原粉及制剂、补钙系列保健品、中药粉针等产品市场占有率稳居全国第一位。近年来，公司以"聚焦产品"为核心，对公司产品资源进行认真梳理，根据产品的技术水平、市场规模及潜力、盈利空间、产品周期等综合因素，通过统筹生产、营销、资金等资源实施重点投入，公司重点产品销售增幅明显加快，使整体盈利空间得以提升，为公司利用品牌优势和产品资源去与竞争对手展开有效的竞争提供了有力的保障。三是营销优势。公司通过实施营销创新，不断拓展市场渠道，已经形成了销售队伍和营销渠道的专业优势。公司大力推进营销转型和二、三终端市场开发，实施“普药新做、新药特做、中药细做、OTC 专做”的营销策略，推进“工商融合”，搭建重点品种集中销售平台。做到了第三终端拓展实现新跨越，新型业务创造新突破，工商联动深入新区域。公司通过不断在资源整合上寻求突破，有效整合品种资源，发挥整体优势，形成了具有哈药特色的营销模式。四是规模优势。从细分行业看，公司已经形成了一条涵盖原料药、制剂和医药商业的完整产业链，并且每个细分领域都有优势企业，打造了产销一体化的核心竞争优势：哈药总厂为国内头孢菌素类药品生产规模最大、品种最全的药品生产企业；哈药六厂是以生产化学药品为主、保健食品为辅的综合制药企业；重点参股企业三精制药是国内规模最大的口服液生产企业，OTC 龙头上市企业；中药公司整合传统品牌和现代中药业务之后发展迅猛；医药公司是黑龙江省最大的医药商业企业，是省内唯一一家具有全覆盖能力的医药商业公司。五是资金储备优势。“十二五”期间中国医药产业将进入一个快速和空前剧烈的分化、调整、重组的新时期，企业两极分化、优胜劣汰的进程会大大加快。公司经过几年的努力，整体资产质量明显提高，利用资金储备优势为公司“十二五”期间，加大对外投资力度，购买先进技术、高新产品、优势企业、营销渠道以及引进高级人才，实现资源配置的全国化，提供了坚强的后盾。


公司通过内涵式与外延式发展并重确立了行业的领先地位，以营销变革和研发转型形成了支持哈药股份持续快速健康发展的核心竞争力，以打造大企业、大品牌推动公司快速发展，为未来公司战略目标的实现奠定了坚实的基础。


3、公司主营业务及其经营情况


公司主营业务范围是：购销化工原料及产品（不含危险品、剧毒品）；按外经贸部核准的范围从事进出口业务；以下仅限分支机构：医疗器械、制药机械制造（国家有专项规定的除外）、医药商业及药品制造、纯净水、饮料、淀粉、饲料添加剂、食品、化妆品制造、包装、印刷；生产阿维菌素原药；卫生用品（洗液）的生产、销售；以下仅限分支机构经营：保健食品、日用化学品的生产和销售；按直销经营许可从事直销。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处的行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司所处为医药行业，主要生产抗生素原料药及粉针、中成药、中药粉针、OTC、保健品、综合制剂等六大系列产品。从2011 年开始，我国将进入“十二五”时期，这将是医药行业由高度分化向高度聚集转变的五年；是医药工商业残酷竞争博弈和国家产业调控政策不断变化的五年；是资本充分介入行业资源和产业布局在资本的催化下不断整合重组的五年；也将是大企业迅猛成长，涌现出年收入1000 亿级、500 亿级的“超大型医药企业”，多个中国企业进入世界医药强企行列的五年，这一时期的宏观经济环境极其复杂，市场竞争格局将发生巨大变化。


2011 年作为“十二五”规划的起始年，将延续2010 年一连串的新举措、新变革，随着“十二五”有关生物制药、加快医疗事业改革以及医药行业结构调整等政策的出台，医药行业迎来了新一轮发展良机。因此，2011 年公司站在了一个新的极为关键的历史节点上，面临极大的挑战，同时也面临新的机遇。


2、公司未来发展机遇、战略和新年度经营计划


随着国内深化医药卫生体制改革工作的不断推进，国内医药市场发展前景持续看好，在外部国际市场逐步复苏地积极推动下，我国医药工业产销、效益将继续保持较快的增速，未来十年将是中国医药产业的“黄金十年”，医药产业将主要出现兼并重组、强强联合的趋势，行业集中度将不断提高，专业化、细分化趋势也将愈发明显，拥有自主研发能力及创新度高的企业将逐渐成为主流，而一些小企业可能会在未来十年里消失不见。这为公司提供了新的发展机遇和有利条件：


一是中国医药经济的强势发展为公司产业转型提供了强有力的支撑，在医药需求快速增长、有利的政策导向等多种要素推动下，我国医药行业迎来了黄金发展期，公司作为具备全产业链优势的国内重点医药企业，必将迎来许多新的发展机遇。二是新医改和重大新药创制专项的巨额投入也为公司自主创新提供了广阔的发展空间和资金支持。在消费量快速增长的同时，国家在新药创制领域不断提高资金投入，“十二五”时期，在占据主流的模仿创新方面，仿创结合会有所突破，国产高端品牌通用名药有望进入国际市场，公司及所属企业有望借助国家的扶持政策，加快调整产品结构，实施自主创新，培育新的规模优势品种。三是市场格局的变化为公司实施资本扩张战略提供了难得的机遇。2010 年11 月9 日，工信部、卫生部和国家药监局三部委联合下发了《关于加快医药行业结构调整的指导意见》，提出了“十二五”期间，将鼓励和支持大型医药企业通过收购、兼并、托管、参股、控股和强强联合等方式，打造一批龙头企业。行业的洗牌、大转型将为公司的外延式扩张提供难得的机遇。


2011 年是"十二五"规划开局之年，公司将重点实施品牌、产品、成本、投资、营销、人才“六大创新战略”，加速推进资源整合，聚焦核心产品、调整产业布局、深入节约挖潜、扩大终端市场覆盖，提升销售增长。2011 年公司的经营目标是：实现全年营业收入145 亿元，同比增长15.67%。为确保实现上述工作目标，新年度内公司将重点做好以下六个方面的工作：


一是实施品牌创新战略，加强品牌维护，建设品牌经营型企业。深度调整品牌结构，强化优势品牌的统一使用，发挥品牌的整体优势。将品牌维护上升到战略高度，加大对公司旗下的中国驰名商标和著名商标“打假维权”的力度，加强品牌的集约化管理，利用品牌优势提高产品的知名度和美誉度。二是实施产品创新战略，加大科技投入，推动内涵式增长，建设科技创新型企业。公司的产品非常丰富，重点是提升现有产品的竞争力，开发老产品，加大科技投入，研发新产品：一是调整产品结构，提升产品竞争力。二是根据市场信息，给老产品定位分析，进行二次开发，挖掘新的增长点。三是加大技术引进和技术攻关力度，2011 年确保完成五项头孢菌素产品的高新技术引进项目，确保全年获得3-5 个新产品生产批文。三是实施成本创新战略，优化管控模式，创新管理机制，建设集约高效型企业。按照现代企业制度的要求，整章建制、业务重组，全面提升公司的运营效率，使公司总部真正成为战略兼运营管理中心，所属企业成为运营中心、利润中心；将全面预算作为保障公司战略规划落实的有效手段，把企业一些的经营活动和财务收支全部纳入预算管理；探索融合供应链管理、全面质量管理、成本控制、精益生产等管理要素，在全供应链上抠细节增效益，化解市场形势变化所带来的各种减利因素。四是实施投资创新战略，推进项目建设，实现产业升级，打造规模效益型企业。深入开展"项目建设提速年"活动，2011 年重点实施哈药总厂公用工程能量系统优化改造项目、中药公司中药粉针技术创新及质量标准升级改造项目等技改项目，跟踪推进哈药总厂头孢类国际认证项目、医药公司医药物流配送中心等在建项目，确保达到节能环保、新版GMP 标准的要求，强化投资回报，做到精准预算精准运行；积极谋划提升产业层次重大项目，补足企业产品线，推动产业升级。五是实施营销创新战略，整合营销资源，打造持续增长型企业。强化工商协同，建设品牌经营型企业。根据市场容量、毛利贡献、消费习惯等因素，细分市场、挖掘新的增长点；推进营销变革，探索建设三个营销平台：同类重点产品的集中营销平台，省内第三终端市场集中分销平台，药品招标采收的联动集中平台，将各企业营销渠道的区域性、个体性优势转化为公司的整体性、全面性优势，以实现经营业绩的持续增长。六是实施人才创新策略，创建和谐发展型企业。树立新的工作理念，进一步加强绩效考评工作，加大培训工作的投入，对中高级管理人员进行培训、轮训，以培养各级领军后备人才；完善员工的薪酬福利待遇，突出共享发展，实现全体员工利益最大化。


3、资金需求、使用计划及来源情况


为实现2011 年度公司经营计划和工作目标，公司的资金需求主要通过自有资金和借款两条途径解决。经公司初步测算，公司财务结构稳健，自有资金存量能够满足生产经营和部分项目的投资需求，其他资金缺口将通过适度增加信贷规模等方式解决。


4、面临的风险和对策


公司作为具备全产业链优势的国内重点医药企业，必将迎来许多的发展机遇，同时也面临很多挑战。一是医药制造成本不断上升，企业经营压力持续增加。受国际金融危机及美元贬值所引发的“货币战争”、大宗商品价格高价位震荡影响，2010 年以来我国居民消费价格总水平逐月攀升。受物价传导作用的影响，劳动力成本、生产资料成本、物流运输成本、资源环境成本、土地成本等与企业生产经营密切相关的成本也将大幅上升；另外，新环保排放标准的提升、人民币升值、出口退税下降等因素也将造成企业经营成本不断提高；同时，药品全程监控的启动、基药政策及药价政策的改革、招标购药以及医药分开等政策，特别是新医改方案实施后药价会大幅下降，公司将面临更大的挑战。二是市场竞争异常激烈。国内医药行业近年来平均增长速度是20%，着眼新一轮的经济发展，国内医药企业已展开一场抢占新制高点的竞赛，全行业将进入一个空前的创新密集和产业振兴时期。公司的市场竞争优势将经历更加严峻的考验，科研及营销体系有待进一步的完善，公司亟待加速转型升级，培育新的竞争优势。三是国际市场存在诸多不确定因素。由于大规模刺激政策到期或效应逐步减弱，美、日经济复苏明显放缓，欧洲经济复苏受债务危机影响，增长乏力。2011 年欧美医药市场需求增长空间有限，新兴医药市场继续大幅增长存在一定的不确定性，因此，国际医药市场需求的持续增长并不乐观，医药出口风险加大。


应对措施：


面对以上的压力和挑战，公司将科学规划、调整公司整体品种结构，强化技改项目投资管理，聚焦核心业务，努力形成横向做大、纵向做精的产业格局；实施科技创新策略，提升现有产品的技术含量，引进研发具有知识产权的关键技术，把低碳医药、绿色技术与企业“转方式、调结构”结合起来，切实做好节能减排、环境保护、清洁生产等重点工作；同时，把握国际医药产业转移契机，加快融入国际医药产业链，逐步实施从产品出口向科研、生产、投资"走出去"转变的国际化发展战略，努力构建OEM 国际合作平台、新项目引进国际合作平台，进一步提升品牌在国内外市场的知名度。