（一） 管理层讨论与分析报告期内公司总体经营情况回顾：2010年公司以科学发展观为指导，坚持走内涵式发展之路和“四个板块”发展战略，不断“改革、优化、创新”，生产经营和改革发展取得了较好成绩。截止2010年12月31日，公司实现营业收入21.96亿元，比上年增长10.63% 。实现净利润 1.29亿元，比上年增长244.89%，顺利实现了年初制定的工作目标。


主要工作完成如下：1、以市场为导向做好生产组织调整，促进公司产销良性循环（1）紧抓7-ACA持续旺销时机，统筹调节7-ACA产品链生产安排，最大限度地增加7-ACA销售货源，满足了销售需求，提升了7-ACA产品链整体盈利水平。（2）通过合理配置公司发酵生产资源，进一步增加了大观霉素原料药生产量，巩固了鲁抗大观霉素在市场上的优势地位。（3）完成了公司半合青无菌原料产品生产布局调整与重构工作，增加了半合青冻干产品产量。（4）高效的产销衔接使公司生产负荷率得到提升。2、项目建设进展顺利，为公司产能进一步扩大奠定了基础（1）邹城新工业园区完成了注册和工商税务登记等手续，鲁抗生物制造公司具备了独立运营的条件，在克服种种困难的条件下，10月下旬正式开始土建施工，项目的安评、环评和能评同时展开。（2）7-ACA扩产项目顺利投产，产量有了较大幅度增加。（3）根据市场半合青原料药不能满足需要的情况，增加了无菌原料药的生产能力。（4）完成了研发中心的搬迁改造,发酵微机控制试验罐、摇瓶间、分析室、合成实验室等都投入运行，仪器和环境等硬件装备水平有了大的提升。（5）舍里乐公司兽药合成项目11月份正式投产，改善了公司兽用药的产品结构。（6）菌渣处理项目投入运行，解决了公司废渣处理受制状况。3、实施市场带动策略，销售工作再上新水平制剂销售大力推进营销观念创新与组织体系变革。有效整合自身资源，全年完成营业收入10.54亿元，比上年增长12.91%。动植物药品系统依据市场形势的变化，组织实施了营销系统改革工作，根本改变了兽药销售运行模式，更加重视终端开发，将大客户集中为公司控制，有利于公司进行客户结构的调整，实现了动植物药品销量与效益的大幅增长。在人民币升值、贸易摩擦频繁的市场环境下公司把维持客户、开发市场、争取订单作为保证业务稳定持续的关键，加大了对重点产品的宣传与推广，努力为出口增量创造条件，保证增量销售的实现。4、制定了“十二五”规划，为公司下步发展指明了方向。根据公司发展要求，公司从一季度开始着手编制“十二五”发展规划，本着“全员参与、群策群力、源于实际、指导发展 ”的原则，组织召开了原料药及中间体板块、制剂板块、管理部室、研发及市场销售等方面的专题研讨会，形成了鲁抗“十二五”发展规划，规划确定了公司“十二五”时期改革发展的指导思想、总体思路、目标任务、实施计划、保障措施，成为指导鲁抗下个五年发展的重要文件。5、加大技术创新平台建设，提升科技创新和产品研发水平在研发体系建设方面。位于济宁市高新区、建筑面积达8000余平方米的科研大楼投入使用。科研楼配备了先进的仪器设备，以及药物合成、药物制剂、菌种选育、抗生素提取等各类科研小试装置，成为国内一流的科技创新平台。目前研发中心已拥有完善的小试研究、中试放大和试生产平台，三级科研开发体系已经完备，并与QA、各原料药和制剂车间形成良性互动，构成公司的科技创新体系。6、加强基础管理，安全、环保、质量管理和节能减排取得成效加强对安措项目的实施管理，督促各单位组织实施各项安措计划。组织鲁抗股份公司范围内的职业危害因素辨识和申报，公司全年安全生产形势平稳，没有发生重伤及较大以上安全事故。质量管理上严格按照GMP要求，加强内部质量管理，精心组织国内外GMP认证，积极开展质量攻关和QC活动，使公司质量管理体系不断完善。全年各产品质量技术水平取得了明显进步。公司重视节能减排工作，动力系统主要实施了溴冷机的更新、节能水泵的应用、离心制冷机的升级、高压变频器的节能控制、水源热泵和发酵通气环喷等项目，加强炉、机、电、冷等岗位之间协调配合，对部分低效大型设备淘汰更新，实现了动力系统经济运行。


对公司未来发展的展望1、 行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局2011 年是国家“十二五”的开局之年，从宏观经济环境上看，世界经济正恢复增长，中国在加快转变经济增长方式，加强和改善宏观调控，有效巩固和扩大了应对国际金融、经济危机冲击成果，经济增长速度和质量符合预期。从医药领域看，国家基本药物制度在逐步建立，国家在逐步规范医药产业的利益链，在注重民生的基础上促进医药产业和卫生行业的健康发展。同时，医药市场竞争格局不断出现新变数，医药行业内生产、流通企业的第一集团都在引进战略投资者，以保持在医药竞争中的领先位置；随着战略重组步伐的不断加快，集中度的不断提高，医药行业生态结构必将发生深刻变化。另外，随着医药市场的持续向好，特别是部分药品和原料的价格在高位保持较长时间，不少企业纷纷开始大规模扩产，包括兽药领域，产能扩张也很大，原有的主力厂家在扩产，停产的企业纷纷复产，一些同行公司开始介入兽药生产。企业的扩产势必导致市场竞争更加激烈，药品价格出现下降趋势，利润空间将受到挤压。