（一） 管理层讨论与分析


2010 年，公司紧紧围绕"三圈一心"（钟家村商圈、王家湾商圈、江汉路商圈、武汉国际会展中心）的优质资源，牢牢盯住发展目标，加强零售业、会展业、地产业、婚庆旅游业的经营互动，推进项目建设，扩大销售总量，增强自营能力，创新经营模式，提升经营形象和品质，全力构筑以复合为特色的核心竞争力，发展呈现良好态势。


㈠报告期内公司经营情况的回顾


全年实现销售7.38 亿元，同比增长18.39%，实现净利润1325.90 万元，同比增长198.19%。荣登2010 年中国服务业企业500 强榜第314 位，列湖北百强企业第55 位、武汉百强企业第34 位。


1、形成商业带地产，地产促商业的发展格局


⑴汉商银座项目打好收官战，先后完成地下室工程施工，A、B、C、D、E、F 栋住宅主体结构封顶，A、B、C 栋单体施工验收和自有产权物业连廊补板钢构及土建部分。250余户回迁还建楼。汉商银座LOFT 作为武汉内环唯一的综合体，开盘当日就以独特优势吸引众多投资者，取得了开盘销售70%的好成绩。截至年底，项目累计完成销售面积6 万方，销售金额7.4 亿元，整体销售均价12000 元/平方米。其中本年度销售面积3.8 万方，销售金额4.32 亿元，回款4.16 亿元，销售均价11279 元/平方米。同时，拟定了商业管理公司运营管理方案，编制了汉商银座招商执行方案和招商营运相关文本，完成了商业规划定位，调整了商业业态及布局，完善了配套项目的功能。近3 万方自有物业的招商任务圆满完成，主力店敲定3 家，次主力店达成合作意向的300 余家，实现了合理业态布局下的优质品牌的组合。


⑵21 购物中心整体扩建项目是武汉市、汉阳区的重点建设项目。具体实施过程中，由于受王家湾地区轨道交通规划设计，以及与法国家乐福公司所签租赁合同的影响，在规划部门的指导下，对原审定的概念规划设计方案进行了调整和优化。在项目总的建筑规模和前期确定的各项规划控制条件基本不变的前提下，将一期35 层超高层写字楼向东移动，原址改为8 层商业楼。调整后的方案已通过环境、交通、消防等相关部门的初步论证，并经市、区规划部门的多次初审后，报市规划局正式审批。


2、零售业的市场占有率和赢利能力进一步增强


⑴汉阳商场为银座开业做好全面准备。根据"调整提升、品牌招商、经营促销、管理升级"四大任务，汉阳商场一手抓银座前期筹备，一手抓内部经营调整，确保了建设期间市场不丢、计划不掉，全年销售收入1.54 亿元，经营利润726 万元，分别比同期增长3.79％、8.52%。年底，针对人防施工而造成的封路打围，采取"四抢抓"，即抢抓特卖货源、抢抓圣诞市场、抢抓宣传造势、抢抓多元化经营创效的策略，沉着应对，在极其困难的情况下，保住了人气，保住了市场。自营的"汉商名烟酒城"进一步扩大经营规模，位于钟家村交行旧址的新店筹备完毕，连同设在银座新商场以及21 购物中心内的专柜，一个包含不同档次和品类、辐射整个汉阳地区的名烟名酒专卖连锁网点即将形成，前景看好。


⑵21 购物中心继续领跑王家湾商圈。有效应对商圈新变化和周边竞争对手的挑战，坚定不移地围绕"名店汇聚、名品争流、大众消费、满意服务"的经营定位，坚持不懈地抓硬实力和软实力的提升，以多业态、多业种、多功能、多模式聚集的经营优势，巩固了在王家湾商圈的主导地位。全年销售收入3.33 亿元，经营利润3731 万元，分别比同期增长358％、34.16%。


女装公司展开大规模的调整，合理安排各个经营区域以及部门间的衔接，引导客流走向，变经营"死角"为"金边银角"。继续主攻强势主导品牌，实施品牌结构优化升级。全年共引进ONLY 、VERO MODA、G2000、迪士尼等34 个一线品牌，经营档次再度提升。名品荟萃的女装卖场不仅牢牢掌控了市场份额，还对整个购物中心经营产生了良好的引领带动作用。综合公司将手机、电脑经营区域由前区移到后区，改租赁为联营。在经营面积不变、场地后移的情况下，销售、利润仍然保持了旺盛的增长势头。加大女包品牌招商的力度，初步形成正装女包、少淑、休闲、男包四个区域，成为王家湾商圈最大的箱包卖场，竞争优势日益显现。男装公司放手培养品牌，加大扶持力度，采取"比销售、比品种、比折扣、比促销"的方式确保重点品牌销量。扩大经营品类，黄金珠宝类品牌由3 个增加到9 个，镶嵌类品牌由8 个增加到18 个。家居公司以店中店的模式引进经营面积近700 平方米的可恩宝贝连锁店，连同一品堂藤器、景德镇名瓷、品家厨具、梦洁床品、网球王子等众多知名品牌，一个涵盖家居用品、床上用品、童装童玩等的大卖场初具规模。


主流品牌扛起了销售的大梁。拥有周大福、六福、老庙等品牌的黄金珠宝区销售同比增幅高达180%，其中周大福销售同比增长84.87%，一个品牌的销售就占到了部门总销的45%；哥弟、阿玛施、欧时力、巴拉巴拉等品牌的销量稳居全市同类商场前茅。全年21 购物中心共有86 个品牌销售过百万，女装公司成为首个经营利润破2500 万元的经营部门。⑶新武展购物广场经营互动出特色。在购物广场、品牌特惠店、运动馆、南馆名店街几大经营主体上做文章，形成购物、运动、休闲的良性经营互动。全年销售收入9802 万元，同比增长24.22％，实现经营利润1204 万元。


紧跟市场潮流，有针对性地选择新品引进，使其产生立竿见影的效果。女装的阿依莲、圣迪奥、好俪姿等品牌一上柜即获市场认可，销量迅速跻身部门前列。男装部引进知名品牌海澜之家，将九牧王专柜打造成市内商圈折扣店，吸引了众多消费者。品牌特惠部策乐、星期六等新进品牌带动鞋类销量异军突起，形成了新的效益增长点。经过紧张筹备，南馆名店街于年底盛大开幕。名店街采取店铺式经营业态，突出精品、时尚、高档的经营定位，经营面积达4000 平方米，汇聚精品男装、都市休闲服饰、运动休闲服饰、户外用品等18 个中高档品牌，市场前景为业界所看好。运动部转换经营思路，变抓个人销售为抓团体消费，主动与各大企事业单位建立联系，举办威尔逊羽毛球会、李宁羽毛球会等大型赛事10 场，参加人数达2000 人之多。利用双休和学生假期，开办篮球培训班。改造篮球场，以硬件优势带来高人气，仅此一项收入达85 万元。促销巧打"组合牌"，购物广场把麦当劳、肯德基、运动馆、网吧、上岛咖啡等10 多个项目整合，购物满额即送相应免费券，深受消费者欢迎，促进了整体销售。


3、盘活既有资源，会展业的综合创效能力得以全面提升


会展中心下大力气提升综合创效水平，努力打造一流的现代服务业中心。1-12 月，会展中心举办各类展览96 个，大小会议400 余场次，全年展会收入5432 万元，同比增长5.25％，保持了在武汉展览市场的领先优势。展览公司继续坚持大展小展并举，展览展销并举，质量数量并举的方针。针对多个大展轮空而导致的计划缺口，一方面积极引进新的承办展项目，形成新的利润增长源；另一方面挖掘现有展会连带业务的经营潜力，提高创收能力，并加大自办、合办展力度，拓宽办展领域。全年新引进"华中旅游博览会"、"珠海市经贸展"、"国际节能环保展"等展览18 场，自办合办展2 场，承接展览主场特装项目近30 个，新增综合收入600 多万元，实现了以"新"补"缺"，以"量"增"收"。对每个展会做到提前与组委会对口衔接沟通，跟踪落实各项业务，全面承接展览、特装、会议、广告、停车、餐饮、住宿等连带业务，确保展会效益最大化。


第二届中国武汉婚博会展位自主招商份额达到80%，展会规模和效益均较首届翻了一番，得到社会各界和媒体高度关注，被市商务局列为武汉重点品牌展会，取得了经济效益和社会效益的双赢。会议公司把会议、酒店、宴会业务结合起来，立足展会，全方位提供配套服务。广泛开辟渠道，进一步加强客户跟踪，稳定现有老客户，大力开发新业务，增加业务的承接量和预订量，深挖每场会议活动的经营创效点。商务酒店抢抓商机，成功扭亏为盈。为提高客房出租率，在依托展会资源的同时，与携程、艺龙、同程三大网络订房中心签订合作协议，利用高铁旅游带来的机遇，与旅行社联手引进旅游团队，打开了对外营销的局面。一年来，商务酒店新签协议公司150 家，使现有协议公司数达到了480 家，形成了稳定的客源。盘活存量，引进KTV 娱乐中心，完善了配套功能，增添了人气，年租金可达300 万元。凭借会展中心有利的地理优势，综合公司全力叫响武汉室外活动首选品牌，将广场活动做大做足。全年举办广场活动200 场次，收入同比增长45.2%；大规模广场活动27 场次，同比增长近90%，活动场次及天数创历史之最。增加临时性广告发布，结合展览及大型活动辟出临时广告位，利用黄金地段黄金价格，增加临时性广告收入近60 万元。进一步规范停车场管理，有效解决无序停车现象，全面实施电子化管理，改按次收费为计时收费。增加地下停车场收入，引入商业广告发布机构，并将地下停车场边缘区域租赁给汽车驾校，将部分利用率较低的包租车位提供给周边的集团客户。南馆引进的西藏唐古拉传播有限公司"西藏印象"正式对外迎宾。作为国内汉藏文化交流的重要平台，该项目得到市委市政府的高度重视，兼顾社会功能的同时，每年可望创收170 余万元。


4、充分发挥优势，婚庆、旅游、外贸业全力拓展市场


⑴武汉婚纱照材城向内挖潜提升，向外拓展延伸，进一步确立了华中地区最大婚庆消费集散地地位。经营面积达4000 平方米的扬子街店成功开业迎宾，标志着"一店跨三街，商场联展场"的经营格局正式形成。扬子街店的招商突出"精品"特色，确保经营品质，引进包括香港婚庆男服、广州上海高档婚纱在内的30 余家经营国内外知名品牌的婚庆礼服和婚庆配套商家，与主楼实行错位，相辅相成。主楼按照各经营区的特点，调整部分商铺，使经营分布更为合理。同时在兼顾效益最大化和商户的承受能力的前提下，精心测算租金上涨幅度，做到了整体提租，平稳签约，场地出租率和签约率均达到100%。


⑵咸宁温泉山庄由于周边大规模的温泉开发导致市场分流严重，利润空间狭小。咸宁温泉山庄及时调整经营策略，通过减员、降费、增效，转变营运模式，寻找利润增长点。改造温泉井和相关设备，使两眼井均达到日出水800 吨的设计要求和水温52 度的最佳温度，解决了因温泉过度开采而引进的水温严重下降问题，燃油费也因此下降90%，经营成本得到有效控制。山下老式综合楼由咸宁市政府拆迁，1750 万元的拆迁补偿款如期到位，保留了地下设备用房、所有设备设施及温泉井，同时争取到了咸宁市政府给予公司七大优惠发展政策。


⑶批发团购、外贸等业务各创一方市场。客服部广拓渠道，发展重点客户，与数百家机关团体及企事业单位建立了良好的业务往来关系。制订储值卡销售激励机制，采取多点售卡和多人售卡相结合的方式，储值卡销售同比增长28%。团购批发业务由原来的品种单一化转向多样化经营，分析市场趋势，不断寻找新的供货商，千方百计扩大销售，提前半年完成了全年的利润计划。外贸部顺利通过海关A 类企业资格审核，同时深入探索汉商电子商务和自营品牌的运作。


5、强化各项专业管理，为经营提供动力


搞活用工机制，进一步提高用工质量，加强专业技术人员管理。按程序对管理员及专业技术人员进行考核，优秀数占考核总数的58%。控制用工总量，稳步实现减员。坚持"效益长一寸，收入增一分"的原则，继续实行一年两次30%的员工固定工资升档、优秀员工工资升级奖励，以及工龄补贴制度。全年共有694 名员工工资固定升档，40 名优秀员工获升级奖励。年初，对所有在岗正式员工增加3 档工资，并适当提高了管理员和专业技术人员的工资待遇。关心困难员工生活，对特困员工发放每月100 元的困难补贴。落实退休员工计划生育奖励政策，为715 名符合条件的退休人员每人一次性兑现了3500 元的奖励金。员工总体收入同比增长11.3 %。在市场竞争日益激烈的外部环境下，集团公司仍能提高员工收入水平，极大地调动了员工的积极性。


财务管理以成本费用管理和资金管理为重点，全面落实预算管理。科学调配资金，确保资金安全循环。严格合同管理，沟通经营部门和供应商之间的关系。加大财务监督和稽核力度，对基建项目实施全程监控，严格审计。证券管理严格按照国家有关规定，进一步做好上市公司的各项工作。认真组织好股东大会、董事会和监事会，完善信息披露制度，完成了董事会、监事会的换届选举和高管的选聘。基建部面对集团公司众多基建项目，从项目评估、工程设计、材料配置、设备安装、施工组织到现场督导等各环节严格把关，打造精品工程。全年共计完成建筑面积2.76 万平方米，总投资6700 万元，在建面积1.8 万平方米。安全管理牢固树立 "安全无小事"的思想，坚持"预防为主"方针和"谁主管，谁负责"原则，层层落实安全目标责任制。把防火作为安全工作的重中之重，持之以恒地搞好安全检查，及时整改安全隐患。狠抓各个发展项目的安全管理，保证项目顺利推进和施工安全。强化重大促销活动、重点要害部位的安全管理，防火、防抢、防骗、防盗、防破坏，保证了集团公司各项工作有序开展，胜利实现第二十二个安全无事故年。


6、经营中存在的不足


随着公司规模的不断壮大，软实力有待同步提升；经营上重资产经营多，轻资产经营相对较少；现金流不够大，储值卡销售还是薄弱环节，自营能力仍需加强。


7、公司资产构成同比发生重大变动及主要影响因素


武汉市汉商集团股份有限公司 2010 年年度报告


①货币资金期末余额160,075,8497 元，比年初余额增长了72.36%，主要系本年度销售收入增加及收到的往来款增加；②交易性金融资产期末余额2,264,5000 元，比年初余额增长了39.17%，主要系本年度股票投资增加；③在建工程本年期末余额10,332,8698 元，较上年末下降73.78%，主要是公司上年末未完工在建工程今年达到预定可使用状态转入固定资产所致；④其他应付款本年期末余额222,209,379.30 元，较上年增长了776%，主要为当期公司控股子公司武汉国际会展中心股份有限公司代武汉展览馆收土地转让费6000 万，公司控股子公司武汉君信置业有限公司收公司合营企业武汉汉商人信置业有限公司往来款2688万。


8、影响公司损益的主要因素


①毛利总额21,046.89 万元，同比增加了1,934.69 万元，增幅10.12%，主要原因为销售增长带来的毛利额增加，其中21 购物中心的毛利额增加了12883 万元，新武展购物广场毛利额增加了323.17 万元，汉阳商场毛利增加18.13 万元；子公司武汉国际会展中心毛利额增加了306.46 万元。②营业外收入本年发生数14,155,501.31 元，比上年度下降57.24%，主要原因是本年无法支付的款项减少所致。③营业外支出本年发生数1,871,472.60 元，比上年度增长44.87%，主要原因是21 世纪购物中心工程改造给部分商户经营造成影响，对其支付了相应的补偿款。④投资收益本年发生数12,706,315.32 元，比上年度增加15,735,687.90 元，主要是被投资单位武汉汉商人信置业有限公司净利润增加；


9、现金流量分析


①收到其他与经营活动有关的现金期末余额93,680,848.31 元，比上年度增长101.43%，系当期公司控股子公司武汉国际会展中心股份有限公司代武汉展览馆收土地转让费6000万。②支付其他与经营活动有关的现金期末余额62,508,574.46 元，比上年度下降41.13%，主要是同期支付给武汉汉商人信置业有限公司27,202,9000 元。


2、 对公司未来发展的展望


⑴所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局零售业不仅面临同行业的竞争，还要接受不断涌现的超市、便利店、电视销售、直销、电子商务、团购等新业态的挑战。市场也越来越细分化，以会员制为主的货仓式销售、家电连锁店以及各种品牌的专卖店等等。传统的百货店要突出重围只有走创新和特色经营之路，舍弃经营中大而全的观念，专攻服装、化妆品、首饰等主打产品。同时大型百货商场作为都市窗口，其领导潮流、改变消费观念的主导地位不会改变，具有其他业态无法比拟的优势。公司有着半个多世纪树立起的品牌信誉，能贴近市场，特色经营，为打造一个百年老店奠定了坚实的基础。由武汉市城投集团新建的武汉国际博览中心将于2011 年投入使用，对会展中心既是挑战，更是机遇。表明作为现代服务业之首的会展业更受重视，武汉打造会展之都的条件更加成熟，武汉也将承接更多的国际国内大展。会展中心十年来创造了多元化经营、综合创效、自创自办展会、展览展销互动等核心竞争力，拥有"中之中"的地理优势、品牌优势和多功能服务优势。


⑵公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


⑶新年度的经营计划实现商业营业收入8.38 亿元；确保会展收入6350 万元。


⑷主要工作任务和措施①夯实支撑力，把建成项目经营好，把在建项目建设好,把酝酿项目推上去推进"汉商银座"项目建设，全面完成立面装修工程，市政景观工程，周边环境、通道、绿化、水电汽等工程。着力引进优质餐饮娱乐项目和高端休闲服务业项目，推进万达影城、沃尔玛主力店同步开业和商店街全面开街，全力做好银座开业运营策划和全方位的运营管理，确保商业满场稳场旺场经营，高标准开业迎宾。推进21 购物中心扩建，着力扩大优势。作为市、区的重点建设项目，规划35 层超高层写字楼和8 层商业楼的总体扩建方案获批后，2011 年要有实质性启动，抢抓王家湾商圈上升为市级商业中心和两条轨道交通线在此相交的机遇，进一步增强集聚力和辐射力，建成武汉市功能最全、商业氛围最好、辐射力最强的新型商业业态，打造武汉市乃至全国一流的购物中心，巩固在王家湾商圈的主导地位。先期在现停车场处开建主体形象楼，开设高档品牌店，扩大经营面积3 万平方米。工程分地下和地上两段实施，地下工程9 月份完工，与家乐福地下停车场贯通启用，地上工程争取年内封顶。推进21 购物中心外立面改造，着力提升外观形象。21 购物中心在规模扩大的基础上，请专业外立面设计公司设计，按照亮丽大气的要求，注入现代时尚元素，于国庆节前完成整体建筑外立面包装和西立面、北立面及西广场地面改造，规范和美化招牌路牌，彰显王家湾商圈旗舰店形象。


推进汉阳商场改造升级，着力改变面貌。以汉商银座建成为契机，实施汉阳商场外立面改造，与银座购物中心统一建筑风格，统一外观形象，提升汉阳商场作为总部所在地和钟家村商圈旗舰店形象。于国庆节前，按规划拆退汉阳商场临汉阳大道1-4 楼部分建筑，在原址地下开挖地下商场与现"名烟名酒城"打通并与地铁四号线接驳，在西北广场沿汉商大厦北边和汉阳商场西边1-6 楼加建部分商场，设计建造主体形象门楼，从场外开辟新的地下商场通道，使汉商大厦、汉阳商场、银座购物中心浑然一体，彻底改变汉阳商场的外部形象和购物环境。推进会展中心广场改造，着力提升广场价值。尽快获批改造方案，精心设计，精心施工，年内建成与主展馆相映生辉的一流展馆，增加4000 平方米展览面积，增强配套功能，丰富展览活动，为会展中心引进更多国际大展和长远发展创造条件。推进武展商务酒店二期工程，着力提高接待能力。进一步盘活场馆资源，发挥中心区位的商务优势，利用酒店一期营运取得的良好效果，乘势推进商务酒店二期工程，扩大规模，放大效益，新增客房150 间，力争年内投入运营，与"中国·歌迷"KTV 项目配套互动，形成展会、餐饮、住宿、娱乐一条龙的经营特色。推进汉商温泉会所建设，着力完善功能。将汉商咸宁温泉山庄更名为汉商温泉会所。按照温泉会所的全新定位，兴建山下休闲广场、接待大厅、塔楼，山上综合楼、餐厅、多功能会议厅等配套设施，突出精品特色，服务高端客户。


推进五个新的商业地产项目，着力储备发展后劲。一是知音饭店开发。依托汉商银座，配合地铁建设，启动知音饭店、原区妇幼二门诊开发，建成与汉商银座联袂一体、东西呼应、横跨钟家村的武汉一流摩尔城及五星级酒店，彻底改变钟家村在市内商业的地位。二是21购物中心东南片开发。与十里村合作，推动周边拆迁，从南到北与现21 购物中心连通，打通周边循环。三是原汉阳区委党校地产开发。建成与锦绣长江相望，与鹦鹉洲长江大桥相配套的高档住宅区，力争年内办妥相关手续。四是杨泗仓库商业地产开发。适应汉阳滨江路修建后的新变化，开发引进商业项目，实现由仓租地产向商业地产转型。五是武汉新区总部经济开发。利用新区优良的地理环境，与有实力的地产商合作，定制开发企业总部。


②提升经营力，把零售经营做深做实经营力是核心竞争力的关键。既要依托资产拓展经营业务，更要增强"五种经营"能力，即创造亮点的能力、品牌招商的能力、自营商品的能力、平方创效的能力和管理挖潜的能力，在出形象、出品牌、出规模、出自营、出效益上下功夫。2011 年是汉阳商场华丽转身、华美蝶变、华彩飞跃之年。银座购物中心开业，要做到高标准、严要求，精心组织、精心筹划，追赶时尚潮流，集聚新品名品，打造个性特色，全力塑造时尚百货店的崭新形象，集影院、超市、商店街、餐饮、KTV 等多元化于一体，提升银座在钟家村商圈乃至武汉三镇的影响力和辐射力。汉阳商场既是银座购物中心总体布局紧密相连的重要组成部分，又是相对错位、互为依托、营销联动的经营综合体。汉阳商场与银座购物中心要在定位上相呼应，品牌上相衔接，布局上相协调，营销上相互动，彰显个性，再造特色。实施老商场改造、外立面改造、外部形象提升，全面引入"品位、时尚、人文"的流行元素，推动汉阳商场从大众流行百货店向时尚百货店、传统百货店向现代购物中心的华丽转身。


21 购物中心要有效应对周边市场变化，在率先突破经营利润"四千万"的基础上，抢前争先，乘势而上，攀上年创经营利润5000 万元的新高度。着眼于增强购物中心的吸引力和配套能力，进一步扩大人流聚合力，打造好五楼6500 平方米美食城，充实餐饮项目，着力引进荷花亭、清荷韵等餐饮品牌，强化购物中心休闲、餐饮、娱乐多功能服务的优势，最大限度地满足各类消费群体的购物休闲需求。升华"金鼎店"标准，开展美化、亮化的立面包装工程，凸现潮流、时尚、气派的外观形象。


新武展购物中心坚持与周边商场差异化的经营战略，坚持"青春、时尚、实惠"的经营定位，围绕购物广场、品牌特惠店、运动馆、时尚名店街四大经营主体，强化购物、运动、休闲的经营互动，形成主题突出、多种经营要素统一、现代商业氛围浓郁的鲜明特色。完善提升商场入口的灯光效果，适当提升经营档次和经营品位，着力培植经营大户，提升市场竞争力。抓住英派斯调整契机，做好经营规划和品牌招商，调整商品结构，提升卖场吸引力和创利水平。打好银座开业牌、展会活动牌、休闲运动牌，精心策划营销活动，做好与地铁站点的对接，扩大购物广场的人流吸纳力。以都市休闲服饰、运动休闲服饰、户外用品和大型地铺概念，把武展名店街打造成武汉市时尚名品街。要继续提升"名店街"的管理水平，为各大商家服好务，保证稳定高收益。品牌特惠店要从品牌商品的自营上突破，彰显"特惠"特色，扩大经营影响力，在经营方式、进货渠道、装修风格、陈列方式、品牌类别、商品定价、促销方式等方面体现特惠店的经营内涵，积极寻求适合特惠店经营的商品品牌，大胆购进国际国内一线品牌的折扣商品，使品牌特惠店成为重要的创效点。紧紧围绕"武汉市第一室内休闲馆"的品牌形象，科学规划和开发运动场地，提升运动馆档次，引进新型运动休闲服务项目。开设多项培训班，开发团体业务，实施运动项目整体打包，加强赛事组织，引进俱乐部，扩大会员卡，开展有技术涵量的运动促销，在做足晚间和节假日运动消费的同时，引导和扩大白天和平时运动消费，以新的项目、新的活动方式增强吸引力。


③增强营运力，把会展业做优做强2011 年是会展中心"强功能、强营运、强管理、强效益"之年，也是会展中心投入运营的第十年。要发挥会展中心武汉市会展行业协会会长的作用，引导武汉会展业发展，全面提升营运能力和管理水平，坚定不移地打造国内领先、中部一流、武汉第一的集展览展销、商务会议、广场活动、购物运动休闲于一体的现代会展中心。展览公司要以大展、名展为主攻方向，以各类专业展、生活消费展、经贸交流展为主导，以自创自办展为主要着力点，丰富展览活动，提高场馆利用率。会议公司要发挥展会、餐饮、住宿、娱乐一条龙的服务特色，打造武展会议品牌，加强会议与展览结合，会务与商务结合，会议、酒店、宴会结合，拓展会议业务。武展望鹤酒家要把国宴厅的开发作为重点，实施技术改造，满足大型宴会需求，扩大宣传力度，切实叫响"武展国宴厅、江城第一宴"品牌。综合公司要依托广场资源和品牌效应，建立战略合作伙伴，不断拓展活动业务、广告业务、租赁业务和停车业务。综合服务管理上水平。学习借鉴国际会展先进管理理念，实施会展全方位全过程规范管理，全面提升会展中心综合管理水平，为国内外参展参会商提供高标准、高质量的服务。


④扩大竞争力，把婚庆旅游业、贸易自营业做大做远武汉婚纱照材城发挥"一店跨三街，商场联展场"的经营优势，发挥武汉市婚庆行业协会会长单位的作用，再拓展、再优化、再提升，打造华中地区最大婚庆消费集散地。顺应市场潮流，实施由摄影照材向婚庆产品和婚庆行业的市场转型，主楼重点提升照材类经营，扬子街店重在婚庆产品招商升级，主楼以批发为主，扬子街店以零售为主，错位经营，各显特色。挖掘场地增值潜力，优化商户结构，提升市场档次。加强市场考察，依托自身品牌的实力、能力和影响力，启动域外连锁,走出市场办市场。与行业管理部门联手举办各类婚庆展览、摄影沙龙活动，深化创建文明诚信市场，提高市场的知名度。汉商温泉会所在配套功能完善后，要主打"休闲养生"牌，由大众向高端转型，突出高档次和高品质，创品牌特色。要研究适应会所休闲的经营管理模式，提升服务水平，开展精细服务、延伸服务、多功能服务和管家服务。在提升营业额的同时合理控制费用，提升盈利水平。加强营销推广，根据市场细分，重点抓住老客户、团队客户、会议客户，拓展会所稳定客源。


外贸业务找准新的发展方向，在自营外贸业务上下功夫，加强与外贸实体合作和经营大户的合作，与集团公司品牌代理相互动。物业公司要完善物业管理制度，提高物业管理水平，取得物业管理资质；加强物业内安全保卫、环境卫生、设施设备、业主服务管理。要注重保持楼宇外立面、门窗整齐划一，楼房整洁美观，维护公司整体形象。


⑤加强党的建设，提升专业管理水平，增强公司软实力企业的竞争是规模的竞争，更是软实力的竞争。要保证公司软实力与硬实力同步提升。要更加注重团队素质的提升，更加注重管理制度的完善和管理水平的提升，更加注重企业机制的创新和汉商文化的建设。要唱响"创新攀高"的主旋律，把广大干部的精神提振起来，把公司的财气集聚起来，"创新"，要落实到项目开发、自营突破、自办展会上来，以"创新"来检验干部的工作能力；"攀高"，要落实到创利水平升级、储值卡销量扩大、名牌名品提升上来，以"攀高"来检验干部的工作业绩。发挥团队作用，打造学习型、创新型、协作型、成长型团队，增强团队的创造力、凝聚力、战斗力和号召力。在干部中大力倡导"解放思想、勇于创新、诚信做人、用心做事"的良好风气。