（一）管理层讨论与分析


报告期内公司生产经营回顾


2010 年是公司深化改革与加速发展的一年，也是抢抓机遇、乘势而上，为企业实施战略转型奠定基础的一年。一年来，受市场供求因素等影响，公司青类产品价格一直在低位徘徊，VC 产品价格持续下滑；同时因节能减排、新版药典实施，以及原料、动力等价格上涨给企业带来诸多成本增支因素。面对困难和挑战，公司上下紧紧围绕既定目标，努力克服各种困难，继续深化体制机制改革，加快推进内部资源整合和重点项目建设，强化全面预算管理及经营管控，积极探索营销机制创新，狠抓质量管理和关键技术突破，不断完善支撑保障体系，使公司的各项工作取得较好成效，全年实现销售收入102.3 亿元，净利润2.4 亿元。


1、积极推进体制机制改革，营销创新初见成效


公司将营销管理作为各项工作的重中之重，从机构调整、产品梳理、包装改进、人才激励、风险管控等方面进行了积极探索和大胆创新。经过一年来的探索和调整，营销管理体系日趋完善，商业模式和经营思路更加清晰。


（1）构建高效运转机制，营销管理体系持续改进推行专业化营销管理，调整了销售组织架构，对原料和制剂药销售分别组建了6 个和11 个专业化管理团队，加强了质量管理、政府事务和考核职能，建立了更加贴近市场的快速反应机制。加强风险管控，借助信息化系统强化考核，对渠道、流向、货款回收等关键环节的管控能力得到进一步提升。


（2）创新产品营销模式，重点产品销量实现大幅增长根据产品价格、毛利、市场需求及产能情况，确立了十大商业模式，不断拓宽终端渠道。突出抓好重点增量产品的销售，并取得了较好的成绩。通过逐步梳理渠道，优化了客户结构，加强应收账款资信管控，防范应收账款风险。


（3）完善激励约束机制，销售队伍建设得到不断加强建立实施了新的薪酬体系和绩效考核评价体系，坚持收入与业绩挂钩，加大考核奖惩力度，有效激发了业务人员的积极性。坚持优胜劣汰的用人导向，对销售系统的管理人员定期进行综合考评，积极引进社会人才，充实到营销管理中，为销售队伍注入了新的活力。


2、加快推进科技创新步伐，技术优势明显增强


坚持科技研发服务于企业发展战略，服务于战略产品的原则，立足于增强产品核心竞争力，瞄准生物制药的前沿技术，集中优势资源，加大攻关力度，取得了阶段性成果。


（1）利用现代生物技术改造传统工艺，加强技术平台建设应用生物转化工艺替代部分化学合成工艺，建设公司生物转化技术研发平台，进一步强化生物技术在生产、环保等环节的应用，不断提升企业在质量、成本、节能、环保等方面的综合竞争优势。同时以提高产品质量、凸显产品疗效、用药安全方便为主攻方向，围绕脂质体、缓控释和包埋技术，建立新制剂技术研发平台，不断提升制剂技术水平。


（2）抢占生物制药技术制高点，新品研发进展顺利围绕抗肿瘤、心血管、抗耐药菌、免疫抑制剂、生物药等领域，确定了一批重点研发产品，并按照规划目标积极推进。国家一类抗癌新药已完成一期临床实验；狂犬病毒抗体已经进入一期临床实验；用于治疗老年痴呆症的中药新药参乌胶囊已完成三期临床。多个研发项目全部完成了阶段性计划目标。2011 年初，公司研发的一类新药甲磺酸左旋多沙唑嗪及重组人血白蛋白药用辅料已通过国家食品药品监督管理局的审批，获得了药物临床试验批件。


3、加快内部资源要素整合，布局结构更趋合理


按照紧密型、高效能、可持续的原则，积极协调各种资源，全力支持和保障重点项目建设快速推进，产品结构战略性调整和产业优化升级步伐明显加快，为促进企业的跨越式发展夯实了基础。


（1）重点项目建设全面提速，产品结构调整迈出新步伐国内最大的新型头孢项目建成，新制剂项目开工建设；玻璃分公司搬迁改造项目投产运行。同时在落实项目的认证许可、市场、质量、成本、目标和责任人等要素的基础上，加快推进新产品产业化基地项目建设。目前，免疫抑制剂项目已完成试生产，正加紧准备GMP认证；抗肿瘤项目工程已基本完工；白蛋白项目主要设备已安装就位。这些项目将为促进产品结构调整和产业优化升级提供强有力的支撑。


（2）积极推进产股权结构调整，组织架构得到进一步完善为实现集约化管理，规模化发展，加快实施内部资源的优化配置和产业链整合。组建了销售分公司、物资供应分公司和研发中心，通过实施集中采购、统一管理，全年降低采购成本4500 多万元。以头孢项目为基础，母公司吸收合并凯瑞特公司，设立了华民公司，并由其吸收合并倍达公司，形成了头孢类产品完整的产业链条。进一步优化内部组织架构，形成了九个职能部门、三个价值创造单位和三个支撑保障中心的治理结构。


4、努力提升企业管理水平，运营基础更加稳固


按照现代化企业的管理要求，通过强化责任，完善机制，加强管理，完善了高效有序的基础管理体系，管理流程逐步理顺，运营效率不断提高。


（1）在财务管理方面：建立了财务集中管控模式和资金统一管控系统，实现了银企直联和资金集中动态管理。推行全面预算管理，构建了完整的供、产、销、存管理新体系。全年降低管理费用及财务费用4163 万元。（2）在质量管理方面：认真抓好生产的全过程管理，完善了质量审计制度，强化产品质量风险管控。20 多个品规的产品通过了药品GMP 认证或复认证，土霉素通过FDA 复认证，阿莫西林和氨苄西林获德国EGMP 证书，两性霉素B 和阿莫西林重粉获得了COS 证书。4 个产品被评为河北省名牌产品，4 个产品被评为河北省用户满意产品。（3）在节能减排方面：通过推进精细管理、实施改造项目、推广应用先进技术和装备等多项措施，较好地完成了节能减排任务。全年共实施了70 余个节能项目和20 个环保项目，累计节能1.96 万吨标准煤，节约能源费用5500 万元，COD 减排191.1 吨，超额完成“十一五”和河北省“双三十”节能目标。（4）在制度和信息化方面：不断强化内控制度体系和信息化系统建设，新定或修订了11 项规章制度，对118 项制度进行了汇编，六大信息化平台全面上线运行，企业管理的规范化水平得到了进一步提升。


对公司未来发展的展望


2011 年是“十二五”的开局之年，也是华药调结构、转方式，加快战略转型，实现全面振兴和跨越发展的关键时期、攻坚时期。从目前来看，医药行业呈现出三大特征：医药整合加快，企业规模扩大，产业集中度进一步提高；国家规定的基本药物与非基本药物招标实施后，相关药品价格大幅下降；大量资本进入医药行业，部分产品产能严重过剩，医药市场竞争更加激烈。同时面临以下几方面影响因素：一是生产成本增加。能源、动力、石油化工和粮食产品等资源类原材料涨价趋势明显，生产成本压力骤增；银行贷款利率持续上调，资金成本也随之进一步提高；公司“十二五”节能减排任务更加艰巨，环保投入和运行费用还需不断增加。新版GMP 标准的实施，也将加大医药企业新建和改造费用。二是产品价格降低。公司主导产品青霉素及相关产品价格持续在低位徘徊，维生素C 产能过剩，价格持续下滑，前景不容乐观；国家发展改革委决定从2011 年3 月28 日起降低部分抗生素和循环系统类药品最高零售价格，共涉及162 个品种，1285 个剂型规格，调整后的价格比现行规定价格平均降低21%。药品零售价格的不断下调给老百姓带来了实惠，但同时也影响了医药企业创效能力，这将对公司的利润造成较大影响。与此同时，政策支持带来的机遇和公司结构调整的不断深化，让我们对未来的发展充满了信心。一是基本药物制度自今年起进入了实质性实施阶段,必将撬动潜力巨大的基层消费市场。二是国家出台的相关政策，将使制药产业集中度和行业标准不断提高，生产经营和市场流通秩序将更加规范。三是河北省已确定要把医药产业培育成为引领未来工业结构转型的战略支撑产业，在产业政策、项目建设等方面给予了有力支持和帮助。四是重点工程有序推进，产品结构调整的步伐明显加快。新型头孢项目已部分通过国家GMP 认证；新制剂项目正在加紧建设。随着这些新项目陆续建成、投产、见效，公司灵活调整、适应市场、竞争市场的能力将不断增强。


公司将进一步解放思想，创新理念，以开放、务实、高效的态度，突出抓好营销，推进新园区和重点项目建设，进一步深化体制机制改革，组织好精益生产，全面加强各项基础管理。2011 年将着力抓好以下八项重点工作：


1、统筹利用好各种资源，积极推进产股权结构调整和战略合作。公司将坚定不移地按照合理配置，内部优先的原则，充分利用公司的人才、技术、产品优势，加快内部资源性要素优化整合，充分发挥结构优化效应，取得资产收益的最大化。一是积极推进产业板块整合。二是抓好资源合理配置。三是积极开展战略合作。2、抓好项目建设，促进产品和产业结构调整。围绕河北省构建现代产业体系，加大产业结构调整和经济发展方式转变的要求，结合“十二五”发展目标，加快推进项目建设。同时，加快发展医药物流业务，优化产业结构。继续深入调整和优化产品结构，以新技术、新产品抢占市场前沿。2011 年公司计划投资额近30亿元，通过项目建设加快产业调整步伐。3、强化营销模式创新，抓好重点产品销售。通过商业模式创新，激活存量资源，提升运营效率。一是做好重点产品销售。二是抓好专业化营销与品牌建设。三是大力推进商业模式创新。四是进一步强化激励机制创新。同时，加强风险管控，加大对库存、应收账款的监控力度，确保控制在合理范围内。4、抓好技术进步与新品研发，促进技术成果转化。按照"市场化运作，定单式研发"的思路，开展重点技术专项攻关；进一步加强药物合成技术平台、生物发酵技术平台、微生物药物技术平台、新制剂技术平台建设，促进技术成果转化。5、抓好质量管理，保障产品质量，持续提升品牌形象。以开展“质量管理年”活动为契机，进一步加强质量管理工作。一是完善质量保障体系建设，强化质量检查、考核和责任追究制度。二是对标先进企业，提高产品质量标准，深入开展重点产品质量攻关。三是深化现场管理，持续提升现场管理水平，着力抓好质量审计、国际认证等工作。6、抓好管控体系建设，提高企业管理水平。一是继续推进整章建制工作。加快完善公司的管理标准、流程及制度建设，及时修订内控制度,促进企业管理的标准化、制度化。二是强化激励机制、管控机制创新。努力构建相对平衡的薪酬体系，进一步激发职工的积极性和创造性。三是强化人力资源管理。根据企业发展需要，不拘一格选拔、引进人才，创新吸引人才、留住人才和发挥人才作用的激励机制。四是围绕提高效率、防范风险、提升精细化管理水平的要求，加强信息化平台建设。7、抓好资本运作与财务管理，确保企业高效运营。完善财务系统资金、资产、预算、结算等职能管理。一是紧密结合生产经营实际情况，加强资金预算、回款、支付、库存管理，确保资金管控效率达到最高；二是加强资本运作，拓宽筹资渠道，通过融资租赁和发行中期票据等保障公司的资金需求，依托内部资金管理平台，提高资金使用效率，降低财务成本；三是全面加强风险控制，提高风险管控能力。同时加强财务审计监督，健全财务风险预警机制，保障零风险运营。8、抓好精细化管理，努力降本增效。深入开展全面对标行动，持续推进精细化管理。推行内部模拟市场化管理。进一步强化节能减排管理，加大技术攻关和引入新技术力度，实施节能减排项目。