（一）报告期内公司的经营情况的回顾


1、2010年公司总体经营情况


2010 年在全体股东的大力支持下，面对洪水灾害给公司带来的经济损失、中药材等原材料价格大幅上涨和日益激烈的市场竞争等诸多不利因素，公司通过贯彻“实行科学发展、强调质量第一，深入精细管理、加大研发投入、增持控股公司、达到内生增长”的经营方针，经过全体员工的不懈努力，较好地完成年初制定的经营计划，使公司得到健康稳步的发展。2010 年末公司总资产789,819.26 万元，比年初增加73,598.70 万元，增长10.28%；归属于上市公司股东的所有者权益717,730.27 万元，比年初增加91,913.20 万元，增长14.69%；资产负债率为8.26%；年度实现营业收入111,332.78 万元，比上年同期增加8,781.23万元，增长8.56%；实现利润总额128,930.82 万元，比上年同期减少12,2009 万元，减少8.64%；实现归属于上市公司股东的净利润123,765.65 万元，减少12,883.25 万元，减少9.43%，利润数额下降的主要原因是对广发证券投资收益同比下降。


报告期内，公司主要工作：


（1）顺利实施技改项目投资，提高科学发展水平：为提高产能满足市场的需求及《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》（2010 版GMP 认证）的需求，本着“科技投入、重点改造”的原则，延边药业启动完成全自动数字化液体制剂车间新建项目，延吉药业完成针剂车间和大输液车间新建改造项目，洮南药业完成赖氨匹林原料药车间进行异地搬迁改造项目，大连药业完成提取车间改造项目，力源药业完成固体车间改造项目，胶囊公司完成胶囊生产线新上改造项目，各公司有重点的推进技改项目进程，充分发挥各自优势保证科学发展。


（2）继续狠抓产品质量管理，强调产品质量第一：通过近三十年不断的加强质量意识教育和培训，全体员工牢固树立了“质量是企业生命”的思想观念，能够始终把产品质量至上的信念溶入到思想中，落实到日常工作行为上。特别是在2010 版GMP 颁布后，公司组织相关人员认真学习，并按部门职责分工重新制定、修订、完善文件，不断提高自身的质量标准，依据质量标准重新修订标准操作文件等，并逐一进行审核，保证了2010 版GMP 在公司的顺利实施。同时企业依据2010 中国药典制定了标准更高的企业内控标准，并严格按照质量标准检验，层层把关，实现不合格中间产品决不流入到下道工序，杜绝不合格产品出厂，保证生产的产品能够让消费者“放心用、用的好”。报告期内，延边药业再次获得吉林省质量管理奖。


（3）精心组织日常经营管理，夯实基础管理工作：公司不断加强生产组织管理，通过质量管理创新、技术水平革新和生产工艺优化，不断提高生产效率。同时公司继续实施全面预算管理，职能部门通过开源节流，严控费用支出；生产单位通过技术创新和提高劳动生产率等降低生产成本；针对中药材等原材料价格大幅上涨的不利局面，公司通过大宗采购和期货采购相结合的方式，切实保证了原料供应；并将资产管理、费用管理、应收账款管理、安全管理等工作日常化、常规化。


（4）加大研发资金投入力度，增强企业发展后劲：通过抓好产品批准文号管理工作，力争在产权保护及新药技术转让取得突破，延边药业完成对技术转让品种“协日嘎四味汤胶囊”、“双黄肠炎分散片”、“杜蛭丸”等产品申报并取得了专利，积极进行人参优质饮片加工项目；延吉药业获得“核糖核酸及其制备方法”的专利技术并完成“注射用复方胰核糖核酸的制备方法”专利的转让工作；洮南药业“小牛脾提取物注射液”获得了国家发明专利，通过对主导品种的提档升级和新品种的研发费用投入，使公司的核心竞争力不断得到提升。


（5）调整控股公司股权结构，奠定长远发展基础：为适应日益激烈的市场竞争，本着“管理有序、有进有退”的原则，对控股子公司股权结构进行规范，报告期内，公司先后受让延边药业、延吉药业、洮南药业、生态药业等四家公司其他股东持有的股份，增加对上述四家子公司的投资；由吉林敖东集团金海发药业股份有限公司吸收合并吉林敖东集团珲春恒源药业股份有限公司，吉林敖东集团珲春恒源药业股份有限公司在两个公司合并后注销；同时结合保益药业不适合经营的实际情况将其注销。


（6）抓住发展机遇新建项目，扩大利润增长领域：为增加公司新的利润增长点，本着“紧抓机遇、审慎投资”的原则，在吉林省政府确定振兴人参产业的发展战略下，公司抓住被确定为首批人工种植人参进入食品的试点单位这一机遇，为合理开发、利用长白山地区人参资源，成立吉林敖东长白庄参茸有限公司，已开发红参蜜炙切片、红参蜜炙原支参以及西洋参蜜炙切片等多种产品；通过和日本大高酵素株式会社合作，引进其八十余年积累的经验和技术，成立吉林敖东大高酵素有限公司，该公司已完成技术评估入股、土地评估入股和公司注册、对酵素相关技术资料的翻译和研究以及工厂设计。


（二）公司未来发展展望


1、公司所处行业的发展趋势和市场竞争格局国家陆续出台了《关于建立国家基本药物制度的实施意见》、《关于加快医药行业结构调整的指导意见》，明确了医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。而且伴随着人们生活质量的提高、健康意识大幅度提升，医药行业未来发展将保持增长趋势。在医药产业发展过程中将促进民族药的研发和产业化，促进民族药标准提高，加强中药知识产权保护。


2、公司面临的机遇和挑战从公司所在地理区位看，长吉图开发开放先导区成为国家批准实施的沿边开发开放区域，是国家促进边疆繁荣稳定的又一重大举措。延边朝鲜族自治州是我国图们江区域的核心地区，随着长吉图开发开放先导区的建立将给区域内的企业带来新的发展机遇。延边朝鲜族自治州将医药作为五大支柱产业之一，确立了以建设中药现代化科技产业基地和医药名城为目标，发挥长白山北药道地药材资源优势，加快壮大医药产业规模，拉动旅游、流通等相关产业快速发展，形成集医药工业、农业、科研、流通、医疗“五位一体”的大健康产业发展格局。从医药行业方面看，《药品生产质量管理规范（2010年修订）》（卫生部令第79号）已经发布，自2011年3月1日起施行。要求企业建立和完善企业质量管理体系，配备必要的药品质量管理人员；建立和更新符合本企业实际的各类管理软件并验证和试运行，确保新的软件能够满足和适应本企业产品生产过程的使用要求，全面提升企业药品生产和质量管理保障能力。这将带来医药产业的整体升级，使企业短期内面临GMP改造投入资金的压力；但同时更是一个难得的机遇，必将使达标企业能够高起点、高标准、高质量的生产出使用安全、疗效确切、质量可控的药品。


3、公司发展战略以“世人健康、敖东的职责”为企业宗旨，以“专注于人、专精于药”为经营理念，严格执行《药品生产质量管理规范（2010年修订）》，不断优化生产工艺，提高药品质量，为消费者提供“放心用、用的好”的药品，使公司始终站在医药生产企业前沿。


4、2011年经营计划（1）强化质量管理最重要：抓住国家推行《药品生产质量管理规范（2010年修订）》的良机，要求各控股子公司结合企业实际按国家药品标准提高计划执行，进一步加强生产、技术、设备等基础管理，规范基本管理制度；有效提升员工整体素质，充分发挥公司的生产技术优势，科学合理地安排生产任务，合理储备生产原料，不断完善并改进公司质量考核细则，把药品质量安全作为第一要务，加强产品质量监督管理，强化物料的采购和质量管理，利用现代科技设备增加生产过程的可视监控及前后工序的相互监控，推行全方位的质量考评体系，依靠公司完善的质量管理体系，保证公司产品的质量安全。（2）推动销售渠道多元化：公司将推行以“亿元品种稳定规模、千万元品种快速追赶、小品种跨越发展”的营销模式，采用销售公司、销售事业部、产品经理多方位合作的方式，加大市场开发力度，增强医院队伍的专业性和针对性，具体研究、分析市场需求，通过卖点解析、理论支撑、二次开发、营销队伍建设、举办学术论坛等诸多工作，有针对性的开展单品种营销工作。同时对部分重点培育品种加大资源倾斜力度，适时加大媒体广告投入力度，突出不同品种均有相适应的销售政策，提高公司产品整体营销的科学性。（3）增加创新成果转化率：为适应市场变化和激烈的竞争，公司陆续投入巨资引进了系列高新技术和设备，在加大对新产品的研发力度的同时，对部分老品种工艺进行研究优化和改进，特别注重现有品种产出的质量和效益，强化科技优势的支撑引领作用，做到市场什么时候需要，公司就什么时候投入生产。通过对现有品种进一步研究发掘，充分发挥企业技术创新主体作用，不断为公司可持续发展注入新的动力。（4）提升基础管理高水平：公司充分利用和浪潮集团合作开发适合公司实际情况的系列软件，包括ERP升级软件、资金管理软件等一系列管理系统，做好财务核算与预算工作，加强资金管理，提高资金使用效率；加强预算管理，严格控制各项费用开支标准；加强成本管理和应收账款的管理，严格按企业费用预算明细进行资金拨付，将费用支出统一管理落实到位；完善公司集团管控模式，继续探索如何在高度放权的基础上加强对控股公司的管理；重点加强人才引进、培养与梯队建设工作，打造具有向心力、同心同德的知识化、专业化管理团队。（5）抓住机遇培育增长点：敖东医药城由吉林省专家组完成发展战略规划制定，并被吉林省委、省政府列为首批“中国图们江区域合作开发规划及长吉图开发开放先导区”重大建设项目之一，是敦化市委、市政府全面落实《长吉图规划纲要》，打造“敦化—延吉现代中药产业带”的重要支撑项目，公司将抓住政府支持发展的机遇，在位于开发区的“敖东医药城”建设同日本合作的大高酵素项目、人参及中药饮片加工项目、胶囊生产项目等，并按照计划有条不紊地展开工作，积极培育新的利润增长点。


5、为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划、及资金来源情况为保证2011年年度经营计划的实施，公司的资金需求主要是生产经营、开展多元营销、准备按照国家新版GMP要求改造项目和落实敖东医药城项目建设等四个方面，公司将充分利用自有资金优势，满足发展中的资金需求，力争又好又快的发展，回报支持公司发展的股东。