（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况概述2010 年国内经济形势复杂多变，国际金融危机余波未息。报告期内，公司干部和员工共同努力，化解国家宏观调控、劳动力成本上升、原材料价格上涨等带来的影响因素，全年共完成营业收入152,099 万元，同比增加11.20%；实现净利润2,379 万元，同比下降30.21%。


2、公司主营业务及其经营状况分析报告期内公司发展面临着医药市场竞争日益激烈、产品原材料价格飙升、劳动力成本上涨、人民币升值对出口影响较大等诸多困难。面对这样的经济大环境，公司管理层密切关注市场的变化动向，及时转变经营思路，通过强化内部管理和技术创新，进一步开展技术交流与产品合作，有效降低采购成本和生产成本，增强企业的核心竞争力和持续发展能力，并及时调整营销策略，提高产品的市场占有率，增强企业的盈利能力。本期原料药、医药中间体及制剂的销售收入分别较去年增加11.46%、10.84%，中成药的销售收入较去年增加31.41%。从国内外市场的销售情况看，国内市场的销售收入较去年增加6.50%，国外市场的销售收入较去年增加558%。2010 年公司向前五名供应商合计采购金额为36,881.86 万元，占本年度采购总额的31.91%；向前五名客户销售额合计为64,306.58 万元，占本年度销售总额的42.29%。


3、报告期公司资产构成及主要财务数据同比发生重大变化情况分析：报告期末公司总资产为184,457.37 万元，较年初增加9,488 万元，增幅5.42%。（1）应收票据期末账面余额较期初账面余额减少56.13%，主要原因为本年公司客户以票据方式结算货款减少所致。（2）预付款项期末账面余额较期初账面余额增加38.21%，主要原因为本年公司预付工程款增加所致。（3）其他应收款期末账面价值较期初账面价值减少71.20%，主要原因为本年公司收回保险赔偿款所致。（4）长期股权投资期末账面余额较期初账面余额增加1000%，主要原因为本年公司出资参股东阳普洛家园惠明顿医药技术有限公司所致。（5）递延所得税资产期末账面余额较期初账面余额增加33.84%，主要原因为本年公司可抵扣亏损确认递延所得税资产所致。（6）应付利息期末账面余额较期初账面余额增加1000%，主要原因为本年公司应付未付利息增加所致。（7）营业外收入本期发生额较上期发生额增加68.91%，主要原因为本年公司收到的政府补助增加所致。（8）营业外支出本期发生额较上期发生额增加33.93%，主要原因为本年公司捐赠、赔款支出增加所致。（9）所得税费用本期发生额较上期发生额增加49.43%，主要原因为本年盈利的子公司利润增长所致。


4、报告期现金流量构成情况分析：报告期现金及现金等价物净增加额为2,888.80 万元，比去年同期增加6,067.86 万元，主要是经营活动产生的现金流量净额减少8,725.29 万元、投资活动产生的现金流量净额减少4,383.59 万元及筹资活动产生的现金流量净额增加19,176.74 万元。公司经营活动产生的现金流量净额减少，主要是本期购买原材料、支付职工工资及费用支出增加；投资活动产生的现金流量净额减少，主要是本期在购建固定资产方面的支出增加；筹资活动产生的现金流量净额增加，主要是本期银行借款增加。


5、公司直接间接控股公司的经营情况及业绩分析（1）报告期末公司直接控股5 家子公司、间接控股2 家公司各公司情况如下：① 浙江普洛康裕制药有限公司（简称：普洛康裕）普洛康裕是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本6,468 万元，法定代表人兼总经理：葛萌芽。本公司持有该公司987%的股权。主营化学原料药及制剂，先后通过片剂、胶囊剂等国家药品 GMP 认证，是全国前20 家率先通过药品GMP 认证的企业之一。该公司拥有自营进出口权，被原国家经贸委列为浙东南化学原料药出口基地企业之一，连续被评为浙江省医药工业“十佳”企业，“康裕”牌商标被认定为浙江省著名商标，该公司已通过ISO14001 环境管理体系认证，并被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技术企业。公司拥有化学原料药、制剂等产品的现代化生产线，能生产抗生素类、抗病毒类、抗肿瘤类、治疗心血管类及特药类等五大类系列产品，主导产品有氧氟沙星原料药及其片剂、盐酸金刚烷胺原料药、片剂及其口服液、乌苯美司原料药及其胶囊等，其中乌苯美司被认定为国家重点新产品。本年度实现主营业务收入50,376.93 万元，利润总额为3,598.64 万元。② 浙江普洛得邦化学有限公司（简称：普洛得邦）普洛得邦是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本3,000 万元，法定代表人兼总经理：葛跃年。本公司持有该公司86.19%的股权。主要经营范围包括有机化工原料，医药中间体制造等。被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技术企业，通过ISO9001：2000 质量体系认证，并被列入浙江省行业最大工业企业评价序列及行业最佳经济效益工业企业评价序列，浙江省农行确认其为AAA级资信企业。公司主要产品有头孢系列中间体氨噻肟酸、环合酯、头孢他啶侧链、他啶酯、双氢苯甘氨酸、邓钠盐、AE 活性脂等。其主导产品氨噻肟酸、AE 活性脂、头孢他啶活性脂、邓钠盐均被认定为浙江省高新技术产品。本年度实现主营业务收入32,784.82 万元，利润总额为-569.40 万元。③ 浙江普洛医药科技有限公司（简称：普洛医药）普洛医药是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本11,650 万元，法定代表人兼总经理：徐新良。本公司持有该公司95.7%的股权。主要经营范围是中间体制造销售、医药科技开发、自营进出口业务。该公司已通过ISO9001：2000 质量认证、ISO14001 环境管理体系认证，为金华市资源综合利用企业，并被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技术企业。公司主导产品为D（－）苯甘胺酸邓钾盐、D（－）对羟基苯甘胺酸邓钾盐、精贝思、四氮唑乙酸等，其中D（－）对羟基苯甘胺酸邓钾盐被评定为2002 年度国家重点新产品。本年度实现主营业务收入66,760.27 万元，利润总额为3,865.97 万元。④上海普洛康裕药物研究院有限公司（简称：上海药研院）上海药研院成立于2001 年11 月27 日，注册资本为3,000 万元，法定代表人：张辉。本公司持有该公司62%的股权。公司主营药物专业技术领域的新产品研究、开发及四技服务。本年度实现主营业务收入203.57 万元，利润总额为-1,263.40 万元。⑤浙江普洛康裕天然药物有限公司（简称：普洛天然）普洛天然成立于1999 年1 月25 日，注册资本为2,000 万元，法定代表人兼总经理：葛永进，本公司持有该公司90%的股权。公司经营范围原料药、小容量注射剂、口服液、合剂、糖浆剂、胶囊剂、片剂、颗粒剂、丸剂制造和加工。目前主要生产六味地黄浓缩丸、香菇菌多糖片、辛芩颗粒和藿香正气浓缩丸等中药制剂。本年度实现主营业务收入2,8532 万元，利润总额为-59.99 万元。⑥ 浙江普洛家园药业有限公司（简称：普洛家园）普洛家园成立于2005 年8 月25 日，注册资本为1,000 万元，法定代表人兼总经理：徐新良，本公司间接持有该公司100%的股权。公司主要从事替米沙坦、兰索拉唑、氯霉素等原料药的生产。本年度实现主营业务收入2,986.99 万元，利润总额为24.24 万元。⑦山东普洛得邦医药有限公司（简称：山东得邦）山东得邦2007 年12 月31 日完成工商登记，注册资本为3,000 万元，法定代表人兼总经理：赵能选，本公司间接持有该公司100%的股权。公司主要从事医药中间体制造，销售等。本年度实现主营收入8,2952 万元，利润总额为-302.97 万元。


（二）公司2011 年工作重点


1. 进一步拓展国内、国外市场。研究掌握政策动态，把握医保调整，医药改革等政策产生的重大机遇，调整营销策略，整合营销队伍，确保国内市场销售增长。认真谋划国际市场布局，切实抓好产品国际市场的营销与开发工作，努力开展品牌推广，提高公司在国际市场销售份额。


2．进一步完善各新区的医药与生物硬件设施，完成各生产单位的建设和技改项目，提升生产装备水平，提高生产过程机械化、自动化作业能力，降低劳动强度。


3．持续推进9S、GMP、GSP 管理，以零缺陷通过FDA 认证为新起点，扎扎实实推动企业规范管理体制的完善，争取有更多的产品通过FDA 与COS 等认证，提升在国际市场上公司竞争力和产品占有率。


4．充分发挥上海药研院以及国家级研发中心、院士专家工作站、博士后工作站等研发平台的作用，完善研发体系，加快新产品、新工艺的研发进度以及原有产品的二次开发力度，加强知识产权保护工作、加快专利申报进度。