（一）经营管理研讨与分析


1、主营业务范围及其经营状况


本集团主要从事开发、制造和销售化学原料药、制剂、化工及其它产品。本集团利润主要来源于主营业务。


销售分析


本集团截至二零一零年十二月三十一日止年度按中国会计准则编制的营业收入为人民币2,614,234 千元，其中化学原料药、制剂、商业流通、化工产品及其它销售额所占比重分别为49.64%、19.53%、26.18%、4.65%，分别较上年下降2.41 个百分点、下降0.83 个百分点、上升0.38 个百分点、上升2.86 个百分点。二零一零年本集团化学原料药销售额完成人民币1,297,817 千元，较上年上升7.39%，上升的主要原因为本年度继续加大原料药市场开拓力度，原料药的优势地位在国内外市场得到进一步巩固与提高。


制剂产品销售额完成人民币510,628 千元，较上年增长8％，制剂产品销售额增长的主要原因为狠抓产品结构调整，突出制剂营销，扩大制剂产品市场覆盖面，制剂产品销售规模增长。商业流通完成销售额人民币684,311 千元，较上年增长14.23％，商业流通销售额增长的主要原因为本年度抓住市场机遇，商业流通规模扩大。化工产品及其它完成销售额人民币121,478 千元，较上年增长192.11%，增长的主要原因为本集团在狠抓化工原料及医药中间体配套基础上，加大市场开拓力度，对外销售规模大幅提高。


业绩分析


截止二零一零年十二月三十一日止年度，按中国会计准则审计的归属于上市公司股东的净利润为人民币97,257 千元, 较二零零九年度下降4.88%，下降的主要原因为本年度资产减值损失上升及受同期计提工资以及未实现利润产生递延所得税影响。按香港普遍采纳之会计原则审计的本公司所有人应占溢利为人民币101,299 千元，较二零零九年度增长1.62%。