（一）报告期内经营情况的回顾1、报告期公司总体经营情况2010 年，随着国家新医改政策、基本药物制度、医药行业结构调整等相关政策的稳步推进和医药行业“十二五”规划的出台，业内竞争进一步加剧，同时医药企业也将面临更大的机遇与挑战。本年度，在公司董事会的领导下，公司灵活把握政策机遇，顺应国际、国内市场环境变化，使公司100 多种品规的药物进入了国家基本药物目录，并大力拓展销售渠道，国际、国内原料药市场都呈现出稳步增长的势头；同时确立公司新三年战略规划，顺利推进公司第二次定向增发及环保搬迁技术改造项目的实施。本年度，公司的主要工作业绩如下：（1）报告期公司实现营业收入129,909.99 万元、营业利润9,4956 万元、归属于上市公司股东的净利润27,004.17 万元，分别较上年度增长47.72%、32.89%、313.32%。营业收入、营业利润变动原因为：本年度内公司通过有效的成本控制、工艺、技术的改进，销售模式的变化及营销渠道的整合，强化了公司产品的市场竞争力，巩固了重点产品的市场地位，进一步提升了产品盈利能力和市场销售规模；净利润大幅度增长除上述因素外，主要系本年度公司出售寸滩土地使用权，该项土地处置带来收益18,376.20 万元。（2）报告期公司根据重庆城市规划发展的要求及企业做大做强医药产业的发展战略，从城市污染减排及企业产品结构调整出发，决定投资22.60 亿元实施环保搬迁技术改造项目，建设国内一流的医药出口基地，实现产品结构升级。此项目的实施，与公司发展战略和国家医药行业政策调整相对接，将进一步增强公司的核心竞争力。（3）报告期内公司根据行业政策变化和公司具体情况，编制了公司新三年战略规划，提出了公司核心产品的目标和市场定位，明确了研发、营销、国际资本引进、财务规划、干部与机制等五个工作重点，并进一步探索公司的发展新模式。（4）报告期内公司启动向公司股东北大国际医院集团有限公司定向发行9,361,324 股人民币普通股股票的相关工作，拟收购其持有的北京北医医药有限公司100%的股权。2010 年12 月31 日，中国证监会出具102267 号《中国证监会行政许可申请受理通知书》，对公司发行股份购买资产行政许可申请材料进行了审查并予以受理。本次定向增发将有利于公司减少关联交易、增强独立性，避免同业竞争，同时完善公司营销网络、有效延伸公司产业链、提高公司抗风险能力，并将与公司形成协同效应，扩大公司销售规模，进一步增强公司持续盈利能力，有利于公司的长远发展和全体股东的利益。


2、公司主营业务范围及经营状况本公司是一个以研制开发、生产销售医药原料药及制剂产品为主体的专业生产经营企业，属医药行业。现已成为西部地区最重要的医药原料药生产及出口创汇企业和全国重要的原药生产基地。主营磺胺类、抗生素、维生素、解热镇痛类、喹诺酮类、抗感染类、抗焦虑类、抗结核类、抗病毒类、脑代谢用药类、降血糖类、抗过敏类、抗溃疡类等十二大类、一百多个原料及制剂品种。公司现有全部产品均已通过GMP 认证，其中多个产品通过了美国FDA 认证或欧洲药典委员会注册登记，产销量逐年递增，市场规模不断扩大，为公司的未来市场扩展提供了坚实的保障。主要供应商、客户情况本公司是提供医药零售、批发服务的公司，其商品主要供应商主要是国内医疗机构、医药销售公司、中外合资企业等。报告期内前五名供应商采购总额为33,769.20 万元，占全年采购总额的37.38%；报告期内前五名销售总额为41,634.31万元，占年度公司销售总额的325%。


3、报告期内公司资产构成同比发生重大变动事项的变动原因分析：注1：货币资金年末账面余额较年初账面余额有较大增加，主要系12月收到土地处置收益所致。注2：应收账款年末账面价值较年初账面价值有较大增加，主要系（1）本年销售收入增加所致；（2）对部分客户调整赊销政策及结算方式所致。注3：在建工程年末账面余额较年初账面余额有较大增加，主要系公司本年进行环保搬迁技术改造工程建设所致。注4：短期借款、长期借款年末账面余额较年初账面余额有较大增加及财务费用本年发生额较上年发生额有较大增加，主要系（1）公司经营规模扩大，增加流动资金需求；（2）环保搬迁技术改造工程建设需要大量资金，导致银行借款增加所致。注5：应付票据年末账面余额较年初账面余额有较大增加，主要系公司的销售规模扩大，导致采购量增加，以应付票据方式结算量增加所致。注6：应付账款年末账面余额较年初账面余额有较大增加，主要系（1）公司采购量增加；（2）环保搬迁技术改造工程需支付工程进度款增加所致。注7：股本和资本公积年末账面余额较年初账面余额有较大变动，主要系公司本年以资本公积转增股本所致。注8：未分配利润年末账面余额较年初账面余额有较大增加，主要系公司本年净利润增加所致。


4、公司主要控股公司情况公司控股子公司重庆方鑫精细化工有限公司主营业务范围为化工产品及原料的生产销售，公司实际投资额为3,817.66万元，公司持股比例为67%。2010年度该公司资产总额为8,367.21万元，营业收入15,5373万元，利润总额-745.99万元。公司控股子公司重庆方港医药有限公司主营业务范围为批发化学原料药、制剂，公司实际投资额为900万元，公司持股比例为90%。2010年度该公司资产总额为 1,756.30万元，营业收入 13,7104万元，利润总额66.75万元。公司控股子公司北大国际医院集团重庆大新药业股份有限公司主营业务范围为生产片剂、胶囊剂、散剂、口服溶液剂、颗粒剂、大容量注射剂、原料药，销售本企业生产的药品，生产兽药预混剂，公司实际投资额为23,182.50万元，公司持股比例为92.26%。2010年度该公司资产总额为 73,837.72 万元，营业收入24,241.90万元，利润总额 1,791.27万元。公司控股子公司上海方正拓康贸易有限公司主营业务范围为货物和技术的进出口业务，转口贸易、保税区内企业间的贸易及代理等，公司实际投资额为42.34 万元，公司持股比例为100%。2010 年度该公司资产总额为8,578.92 万元，营业收入42,124.85 万元，利润总额 -274.37 万元。


5、报告期内的节能减排情况以及环保情况报告期属公司根据重庆市环保局的要求，积极开展节能减排工作，圆满完成了重庆市下达的总量减排任务。报告期内，公司进一步加强脱硫设施的运行、维护和管理，建立健全相关管理制度，完善污染治理设施运行台账，强化了污水处理设施的运行管理人员的责任意识，确保废水达标排放，从而提高了公司环保治理水平，为安全生产打下基础。


（二）公司未来发展的展望1、行业趋势分析医药行业被称作“永远的朝阳行业”，随着人口的增加，城镇化率的提高，人口老年化程度的加剧，医药行业对于国民经济的重要性越发突出。中国医药工业总产值由2000 年的1,834 亿增长至2009 年10,048 亿，增长接近十倍。中国医药行业未来发展，将会在新医改，人口老年化，基层需求充分释放以及消费升级的共同作用下,进入行业发展的“黄金十年”,并伴随着欧美以及日本等药品市场增速放缓，到2020 年中国有望成为仅次于美国的全球第二大药品市场。与此同时, 医药行业结构调整和企业间的竞争将进一步加剧。


2、公司面临的挑战和策略2010 年随着新医改政策的推进和落实，医药行业并购重组的趋势加剧，市场格局随之变化。对此，公司将利用实施环保搬迁技术改造项目的契机，优化和调整产品结构，丰富和完善公司产业链。通过大力推行节能减排、技术改进等措施，有效降低产品成本；同时，积极把握市场机遇，加强市场联盟，巩固主要产品在市场的话语权；公司秉持研发与市场并重的理念，大力推进新产品的开发、研究和商业化，促进公司可持续发展，打造核心竞争力。


3、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划、资金来源为完成2011 年度的经营计划和工作目标，公司预计2011 年度资金需求约为8 亿元人民币。对于资金的需求，公司将主要依靠自有资金、包括公司的银行存款以及2010 年度收入，若自有资金不能满足需求，公司将向国内商业银行贷款。


4、对公司战略发展和经营目标产生影响的可能性因素及对策国内外经济形势尚存在不确定性，对医药行业的发展将产生一定影响；同时，国家陆续出台“十二五规划”等相关新医改政策，以及即将颁布的医药新政，将给公司的生产和销售带来不确定性；另外，国家对环保工作标准化监管及核查力度将进一步加强。公司实施的环保搬迁技术改造项目，其施工进度及实际产能具有不可控性。上述的种种内、外部因素影响着公司的战略和经营目标。对此，公司将从以下几个方面控制和应对市场风险和不利因素：（1）2011 年公司将继续秉承以“市场为导向、研发为重点”的经营理念。通过策略调整、营销推广等手段继续夯实重点产品的市场地位，对在产品进行技术改造的同时，着力开发高附加值新品，进一步增强产品的盈利能力和抗风险能力。（2）坚持“降本增效”的方针，合理控制生产成本。通过对生产要素的最大化利用以及即时供应链体系的打造，有效地控制生产成本，提升产品盈利能力和市场竞争力。（3）为推动环保搬迁技术改造项目的顺利实施，公司成立各专项工作组落实期间各环节工作，同时严控工程监管及审批流程，及时有效地跟进施工。另外以此为契机，已制定出符合公司战略的科学产品结构和技术升级方案，有效保障公司未来盈利。（4）随着公司产业链向医药流通领域的延伸，将适时调整销售政策和营销模式，加强国际国内销售渠道建设。