一、报告期内公司经营情况的回顾（一）总体经营情况2010 年，在全球经济缓慢复苏的背景下，纺织行业将继续保持稳定发展态势。然而，金融危机的影响还未消除，在国内外市场需求没有得到有效回升的情况下，纺织行业发展仍存在许多不确定因素。原料、能源等生产要素价格以及劳动力成本的上涨，通涨的压力、人民币的升值、贸易壁垒的限制等等因素，都将给公司经营带来严峻挑战和市场风险。


在金融危机的困难形势下，公司坚持以市场为导向，积极实施战略转型,加强产品设计研发，强化内部管理，围绕发展自主品牌，变革内部经营机制, 实现业绩与上年同期亏损4664.89 万元相比大幅扭亏为盈，取得了来之不易经营成果。


在这一年中，公司重大资产重组得以顺利推进，中国证监会对公司重组行政申请材料正式受理，并完成重组第一次反馈材料报受工作，目前正处于材料审核期。新疆凯迪投资有限责任公司于2010 年7 月9 日完成股权过户，顺利实现对公司56.78％的绝对控股。公司董、监、高人员实现重大调整，成立新的公司组织领导班子，并组织实施异地迁建“天山纺织工业园”项目。公司将以新的面貌迎接国家“十二五规划”良好开局之年，努力提高公司盈利水平和核心竞争力！


（二）主营业务及其经营情况公司分属纺织行业，主营羊绒纱、羊绒衫、羊毛衫及混纺衫的生产和销售。出口产品主要是羊绒衫、羊绒纱，主要销往美国、欧洲、日本等地区。国内市场主要在西北、东北、华北、华东地区。


二、对公司未来发展的展望（一）行业发展趋势和市场竞争格局我国纺织行业多年来呈现外向型的行业特征，对外依赖性强，内需占比有限。在行业收入中与出口有关的部分占60%－70%，近年比例有下降趋势，国内需求将成为行业发展新的驱动力。


内需市场发展潜力逐步释放将为纺织行业提供广阔的发展空间，对行业发展的支撑作用进一步加大。因此2011 年从国内经济和政策环境来看，纺织行业存在着进一步依靠内需拉动的良好机遇。但是，金融危机对各国经济的影响，在国内也存在经济环境的复杂性对纺织服装需求变动的风险。


纺织行业经过激烈的市场竞争和产业结构调整，基本完成了产业升级和转型过程中的优胜劣汰，呈现出新的竞争格局。技术领先的企业不再依靠低成本打价格战，而是以技术优势赢得国内外市场；不具备创新能力的企业只能拼成本、拼价格，生存将受到严峻考验。这种“两极”走向，将使市场的中端趋冷，高端和低端市场成为新的消费主流和企业征战的热点。


（二）公司发展战略公司本着有利于重组、有利于稳定、有利于发展的工作目标，认真按照股东会的要求，积极推进重组，稳定毛纺织主业生产。以异地迁建“天山纺织工业园”和拟注入优良资产为契机，逐步实现公司战略转型，保障公司可持续发展。


根据纺织行业的发展趋势，结合企业的实际情况，必须清醒认识目前的形势和我们自身存在的问题，要正视困难和压力，挑战传统观念，转变经营思路。要在稳定出口业务的基础上，将经营工作重点放在国内市场的拓展和品牌的扩张上。要加大销售终端建设和品牌推广投入，整合公司的产业链。坚持以市场为导向，积极调整经营策略，坚持不懈地走精优发展道路，不断提高科技和品牌贡献率，使公司继续保持毛纺织行业的领先地位。


（三）2011 年的工作1、加快公司资产重组的推进工作。2、有计划、有步骤地实施异地迁建“天山纺织工业园”工作。3、做好公司今后的发展规划及产业整合。