1、报告期内公司总体经营情况概述


（1）经济环境分析


2010年为了遏止房价过快上涨，国家出台了一系列房地产调控政策，经济手段和行政手段并用，从抑制需求、增加供给、加强监管方面对中国房地产市场进行了全方位的调控。各种政策的持续出台和陆续落实对包括地方政府、开发企业、商业银行和购房者在内的各相关主体行为均产生显著影响，综合调控力度空前。


（2）报告期内公司总体经营情况


面对宏观环境的变化，公司贯彻“打基础”的经营方针，坚持地产、医药的主业发展方向，积极落实“精细化管理”的理念，通过流程梳理、制度完善，提高了经营决策的有效性和科学性。同时，通过科学论证和决策，盘活存量资产，保持了公司资金链的稳定，保证了公司正常经营活动的开展，有效地克服了金融环境严峻、房地产调控政策日趋严厉、主要业务市场竞争激烈等诸多不利影响，保持了公司的经营稳定。各所属公司报告期内亦呈现出了良好发展势头，为公司未来打下了良好的基础。报告期内，公司控股子公司-北京中关村开发建设股份有限公司（以下简称：中关村建设）之控股子公司-哈尔滨中关村开发建设有限责任公司（以下简称：哈尔滨中关村）所开发的房地产开发项目因政府对规划、产品设计的指导性调整，致使工期延后导致项目未能在本期完成交房手续，无法在本期将预售房款确认营业收入。加之，国家税务总局颁布2010年第19号文件，对债务重组收益未计入应纳税所得额的，一次性作为本年度应纳税所得额计算纳税，以及中关村建设公司解决历史税务问题等原因，导致本期与上年同期相比净利润下降。2010年公司实现营业收入25.99亿元，比上年同期的23.3亿元增长11.5%；营业利润2257万元，比上年同期的5348万元下降58%；净利润1,665万元，比上年同期的5,605万元下降70%；归属于上市公司股东的净利润1046万元，比上年同期5180万元下降80%。


2010 年主要完成以下工作：


①梳理管理流程，完善了相关制度和授权体系，强化了对控股子公司的督导和管控力度。报告期内公司通过新成立的营运管理中心在整个控股公司范围内逐步建立和完善了营运管理体系，对下属公司经营目标的达成进行督导，使总部对下属子公司管控能力大大增强。配合管理流程的调整，公司进行制度建设，报告期内先后修订下发了《印章管理办法》、《会议管理制度》、《培训管理制度》、《人才培养与梯队建设制度》、《员工奖惩办法》、《员工绩效考核管理办法》等多项制度，同时亦对部分财务管理制度进行了修订和重新下发。有力地保证了公司各项生产经营工作的顺利展开。报告期内公司进行了授权体系的调整，重新修订了对控股子公司的财务、人事行政、经营管理授权及法律事务授权，基本形成了一套完整的授权体系，成为公司内部管理的基本准则，达到了优化完善管理流程，规避经营风险、提高管理水平的目的。


②建立经营决策委员会制度，提高了经营决策的科学性和有效性。报告期内为便于对控股子公司经营工作决策的科学性和有效性进行监管，各控股子公司均成立了经营决策委员会，由公司总部高管和控股子公司高管人员组成，集体决策，提高了经营决策的科学性和有效性。


③强化企业内部控制制度建设，以审计为龙头，查找企业管理中漏洞和薄弱环节。报告期内公司重视企业内部控制制度建设，重新组建了审计监察部，先后完成了多家控股子公司的内部审计工作，针对审计发现的问题，公司及时调整、规范和完善各被审计单位在财务、经营、内部控制等方面的规章制度和授权体系，防止了错误和舞弊行为的发生，从根源上维护公司的利益。


④主要控股子公司生产经营呈现良好势头。控股子公司北京中关村开发建设股份有限公司报告期内通过认真分析建筑市场形势和现状，制定了“扬长避短”的经营策略，加大对外埠重点区域的市场拓展力度，报告期内预计共实现新签合同额约211,884万元,施工面积183.12万平米，其中：新开工面积127.7万平米。在业务扩张的同时，中关村建设注重改进项目管理模式，加强项目管理力度，促进了项目管理水平的提升，实现产值、规模、利润的统   


报告期内，中关村建设实现营业收入175,035万元。由于房地产开发项目-哈尔滨项目报告期内虽实现销售回款逾2.7亿元，但由于当地冬季施工等的特殊性，未能实现结利，所以利润与去年同期相比有明显下降，实现营业利润-4,899万元，净利润-6,052万元，其中：归属母公司净利润-5,528万元。控股子公司北京中关村四环医药开发有限责任公司（简称：四环医药）积极面对“新医改”所带来的政策冲击及行业竞争加剧等不利影响，对内压缩各项费用支出，对外继续终端建设，加强学术推广，挖掘现有产品的潜力，实现了稳定增长的目标。同时，华素制药密切关注国家政策的变化，充分准备，积极迎检，报告期内，先后完成针剂、片剂和原料药车间GMP认证工作。至此华素制药所有车间、所有制剂和所有品种均再次通过国家GMP认证。


报告期内，四环医药实现营业收入35,412万元，营业利润5,662万元，净利润4,529万元，其中：归属母公司净利润3,076万元。控股子公司北京中实混凝土有限责任公司（以下简称：中实公司）面对北京混凝土搅拌市场恶性竞争及原材料市场水泥的垄断使得采购单价一直保持较高水平的局面，秉承年初制定的“开拓有效市场，加大成本控制，力争薄利多销，紧缩应收帐款，保持稳定发展”的经营指导思想，积极推进各项生产经营工作，外拼市场，苦练内功，逆势而上，实现了历史性突破，产量和产值双双突破历史最高水平。报告期内，中实公司实现营业收入28,323万元，营业利润1,511万元，净利润1,097万元，其中:归属母公司净利润1,128万元。中关村科技软件有限公司、北京中关村科贸电子城有限公司和北京中科泰和物业服务有限公司报告期内虽然在实际工作中遇到了各自的困难，但经过管理团队的努力都基本上完成了年度经营目标。


⑤盘活存量资产，有利地保证了公司生产经营资金的需要。报告期内，公司以科贸中心八层的盘活为重点，继续处置在京的存量房产，全年实现存量房产签约合同金额17,425 万元，其中科贸中心八层12,708 万元；实现现金回款9,044 万元，其中科贸中心八层回款3,325 万元。有力地支持了公司各项生产经营工作。


⑥积极推进重大诉讼和重大历史遗留问题的解决，化解风险。2010年，重点疑难案件有所突破，成功解决了科贸八层的历史遗留案件，与被申请人达成和解协议，对科贸八层物业进行了销售；成功处理了中关村建设与北京市塑化贸易有限公司、北京龙天陆房地产开发有限公司股权转让款纠纷案、与北京中环通泰房地产开发有限公司建筑工程合同纠纷案、与北京百键开发建设公司合同纠纷执行等案件，为公司回收资金4500余万元；妥善处理了超市发起诉我司房产纠纷案并取得一审胜诉；与哈尔滨长城公司达成和解协议使得销售工作顺利开展，同时解决了部分小业主的催款清欠工作。


⑦加强财务管理工作，稳定企业现金流。报告期内上市公司继续发挥集团财务管理一体化优势，加强对下属各板块子公司的财务管理与控制，财务人员积极参与日常经营管理，从源头控制财务风险。同时，在集团的统筹下，加强与银行合作，采取多种融资方式筹措资金，保证公司资金在时间和空间上有效调配，解决了整个公司日常经营周转所需资金。报告期内偿还了银行贷款本息合计超过2 亿元，约3.23 亿元贷款实现了转贷，新增融资额近1 亿元。


⑧坚持“科技地产”方向，积极开拓新项目。报告期内公司继续坚持“科技地产”的主业发展方向，积极开拓新项目。公司在天津等环渤海区域及全国其他地区进行科技园区开发运作的初步调研和可行性探讨，积极寻找新的科技地产项目和土地资源。


⑨地产业务重点项目“哈尔滨松北商贸区项目”最终实现突破。哈尔滨作为房产的二三线城市，随着城市化进程不断加速，房地产市场的供给体量日益增大。2010年由于哈尔滨市大量基础设施投入和大量的棚户区改造以及各项成本的上升，即使在系列抑制高房价政策出台的情况下，哈尔滨房价仍在缓步攀升。据《2010 年中国城市房价排行榜》提供的数据，2010 年哈尔滨市位列全国第22 位，均价7,939 元/平米。哈尔滨松北商贸区项目由中关村建设控股子公司哈尔滨中关村开发建设有限责任公司负责开发建设。报告期内经公司上下的共同努力，该项目一期1、2、3＃楼终于于2010年6月12日取得了由哈尔滨市住房保障和房地产管理局松北分局颁发的《哈尔滨市商品房预售许可证》，并实现了预售，截止报告期末实现网签合同金额近2.87亿元，但因政府对规划、产品设计的指导性调整，致使工期延后，导致项目未能在本期完成交房手续，无法在本期将预售房款确认营业收入。目前，哈尔滨市房地产销售还是主要以刚性需求为主，改善性需求为辅，但在国家多个宏观调控政策的共同作用之下，哈尔滨房地产市场也有了一些明显的变化，购房者日趋谨慎，观望气氛日益浓厚，2011 年房地产市场存在相当的不确定性。


对公司未来发展的展望


2011年1月26日国务院召开常务会议，研究部署进一步做好房地产市场调控工作，确定了八条政策措施。这次调控是继去年1月“国十一条”、4月“新国十条”、9月“新国五条”后出台的第四次调控。本次调控基本继承了2010年调控的主旨和方针，在限购和收紧个贷方面继续加码，同时在税收、行政价格管制等方面也增加了新政策，表达了中央严控房价上涨的决心。2月16日“京版国八条”公布，2月18日“哈尔滨版国八条”出台。


2011年1月27日，国务院常务会议同意在部分城市进行对个人住房征收房产税改革试点，当日上海、重庆发布了房产税具体征收办法。同时，随着中国经济从高增长、低通胀阶段步入中高增长、高通胀阶段，货币政策在2011 年伊始开始收紧。中国人民银行2011 年2 月8 日晚间宣布，自2 月9 日起，金融机构一年期存贷款基准利率分别上调0.25 个百分点，4 月6 日再度加息0.25 个百分点。加息后一年期存贷款利率分别达到3.25%和6.31%。与此同时，中国人民银行连续四次提高金融机构存款准备金率。综合上面分析，可以预期，2011年房地产行业基调仍将趋紧，金融环境将更加严峻，前期调控影响较小的二、三线城市将在本轮调控中受到的边际影响有可能更大。在医药领域，受现有产品生命周期制约以及国家医改政策影响，华素制药现有产品的毛利率正在逐步降低，因此必然面临收入和利润增长的双重压力。2010 年末中关村科技完成董事会的调整，2011 年在公司董事会和经管管理团队的带领下，中关村科技将顺应环境变化、调整经营策略，努力开启一个新的发展时期。


1、2011 年经营思路核心是“维稳”——保持现有业务的稳步推进；重点是寻求“突破”——力争在主业方面有所发展。即坚持稳健的经营方针，实施差别化的经营策略，利用有限资源培育主业发展，力争有所突破。与此同时，积极推进历史问题解决，化解风险。


2、2011 年经营计划2011 年公司预计实现营业收入约28 亿元，其中：地产业务收入约5 亿元，施工业务收入约17 亿元，医药业务实现收入约3.7 亿元，其他业务收入合计约2.3 亿元。预计2011 年净利润将明显高于2010 年。


（1）坚持“科技地产”概念，持续推进地产业务，力争有所突破。


①继续重点支持哈尔滨松北商贸区项目的开发。哈尔滨松北商贸区项目作为公司2011 年及未来二年利润的重要来源，一方面要力保项目一期1、2、3 号楼于2011 年内交房和结利，同时推进4、5 号楼的销售；另一方面要做好项目后续开发计划，适时加快开发进度。②积极协助控股子公司成都中关村科技发展有限公司加快项目进程，力争年内完成“彭州市通济镇花溪村拆院并院”项目的验收和土地指标的流转，实现结利。③坚持“长、短”结合的项目拓展策略，在以科技地产概念拓展大项目的同时，力争通过多种方式实现中、小型项目领域的突破。


（2）稳定存量，慎重寻求增量，积蓄力量，逐步做大做强华素制药相关医药业务。


2011 年华素制药将在稳定现有业务的同时，积极推进以下五项工作：①增加固定资产投入，扩大产能，解决主要产品的产能“瓶颈”；②积极稳妥地推进新产品研发，逐步形成产品梯队；③稳妥、务实地改善与相关研究机构的合作关系，促进产品研发合作；④深度与广度开发并举，扩大主要产品的市场占有率；⑤在稳定发展的基础上，研究企业长远发展之路。


（3）在平衡资源条件的前提下，适度发展中关村建设施工业务，改革项目管理模式，提高盈利能力。2011年中关村建设施工业务将坚持“平衡企业现金流和管理能力”的发展原则，适度进行市场拓展，逐步扩大业务规模。在稳定现有承包制的基础上优化项目管理模式，梳理、完善现有业务流程和各项制度，提升项目管理水平，对项目成本进行有效控制，最大程度地把利润留在企业内部。同时，全方位对接政策，延续企业特级资质。


（4）其他业务在保持现有规模的前提下，积极探索发展扩张之路，重点关注中实公司发展。2011 年中实公司在积极做好四季青主站生产能力挖潜的同时，将利用行业调整时机，凭借自身的管理水平，积极探索企业发展之路，力争年内有所收获。


（5）充分利用企业内部控制制度建设和企业信息化建设契机，提升企业管理水平。按照监管机构的要求，公司将积极构建与完善企业内部控制制度。同时，为了进一步落实“精细化”管理理念，公司已启动了信息化建设项目，通过分步实施信息化建设提升企业管理的水平。


（6）处置存量房产，稳定现金流，积蓄发展力量。2011 年公司将继续处置现有存量房产，及时回收科贸中心八层后续销售款项，尽快盘活资产，为主业发展积蓄力量。


（7）继续推进历史重大诉讼和问题的解决，化解风险。2011 年公司将继续推进华运达担保案、华电系列担保案、蓝海洋担保案、中关村建设诉凯瑞房地产公司、东润投资集团公司拖欠工程款案等重大历史遗留案件的解决，维护公司利益，减少损失。