（一）公司总体经营情况


2010 年，受国内外经济环境的影响，公司主导产品市场竞争加剧，产品销售价格持续低迷，加上原材料价格大幅上涨、人民币持续升值等因素导致产品成本进一步上升，利润空间进一步缩小。为应对金融危机对实体经济的冲击，公司继续以科学发展观为指导，在董事会的带领下，抢抓政策机遇，顺应市场形势变化，大力开展“颠覆性技术创新工作”，变压力为动力，化挑战为机遇，迎难而上，奋力拼搏，最大限度地降低了国内外各种不利因素对公司的影响，保证了公司持续健康发展。2010 年公司被评为“国家火炬计划重点高新技术企业”，“湖北省医药行业生产十强企业”，董事长何谧先生被评为“2010 年中国饲料企业优秀创新人才”。2010 年公司实现营业收入4.83 亿元，比上年同期增长7.84%；实现利润总额1560.85 万元，比上年度下降64.20%；实现净利润1397.96 万元，比上年度下降67.49%。截至2010 年12 月31 日，公司总资产为13.84 亿元，净资产为86 亿元。


（二）公司主营业务及其经营状况


公司生产经营医药原料药、医药制剂、饲料添加剂，出口本企业自产的各类药，所在行业为医药制造业。1、主营业务分行业和产品情况表2、主营业务分地区情况表


（三）主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额为16,648.15 万元，占本年度采购总额的比例为62.65%；前五名客户销售额合计为8,528.23 万元，占公司销售总额的比例为17.73%。