一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


杭州中美华东制药有限公司的销售收入较去年同期均有增长；利润较去年同比下降并非由于公司经营出现下滑，而是由于公司2009年的盈利中有较大比重来自于子公司杨歧房产，因其在2009年四季度完成大部分项目结算，销售收入和利润集中确认和体现所致，导致公司2009整体利润增加较多，基数较大。


2009年公司全资子公司杨歧房产为公司合并报表贡献房产销售收入3.92亿元，贡献净利润17亿元。扣除该因素，公司2009年医药业务合并报表销售收入为74.32亿元，归属于上市公司股东的净利润为2.71亿元；公司2010年合并报表中仍包含部分杨歧房产销售收入和利润，其中房产销售收入为5826万元，净利润为1150万元。扣除该部分房产收入和利润因素，公司2010年医药业务合并报表销售收入为89.13亿元，归属于上市公司股东的净利润为36亿元，分别较2009年同比增长19.9%和12.9%。


报告期内公司总体经营情况分析：


2010年是我国全面推进医药卫生体制改革承上启下的关键一年。这一年来，国家出台了多项医改配套政策，基本药物制度全面铺开，药品标准进一步提高，医药行业产业结构调整向纵深推进。在这样的大背景下，2010年国内医药企业的成长与变革也取得了令人瞩目的成绩。但同时对包括公司在内的医药企业而言，国家和各地方出台的医药行业新政策密集且多变，政策性降价和各地区的药品招标采购使竞争更趋激烈，医药企业在继续发展的同时，也面临较大的压力和挑战。


2010年，公司经营班子和全体干部员工在公司董事会的正确领导下，紧紧抓住全国医药行业发展的有利机遇，克服不利因素影响，全面深化商业模式改革工作，大力抓好科研系列化报批工作与大力推进科研生产一体化工作，从上到下全面开展制度化建设；大力倡导精细化管理，紧紧围绕四年联动发展规划及2010年度的经营目标，使全公司生产、营销、科研与管理四大块工作全面协调发展，超额完成了公司四年联动发展规划第二个年度的目标任务，连续十四年保持了稳健发展。


报告期内，公司工业片认真抓好全国各地以省为单位的药品集中招标工作，做到统一管理、统一协调，在大部分省市取得较好的成果，为2011年的销售增长打下了基础；商业片全体干部员工全面发动，全面出击，团结一致，获得客户的信任和好评，在浙江省第一次药品集中统一招标的激烈竞争中取得了十分显著的成果，为2011年的全省商业经营工作打下了坚实的基础。在商业模式变革方面，2010年公司取得新的成效。中美华东在2009年南京大区试点成功的基础上，又开展了沿海四个大区的以划小核算单位为主要内容的大区拆分工作。营销大区新组建了5个省区，这五个省区一年来营销工作运转正常，为培育营销新的增长点奠定了组织架构的基础。商业片三个事业部与华东大药房在商业模式改革工作中也进行了积极的探索：一是实行批零联合，搭建新舞台。西药事业部与华东大药房共同搭建“厂家产品与社区合作平台”，为批发搭建零售平台与窗口；二是西药事业部与华东医药宁波公司共同合作,打造全省无缝冷链，从2010年4月份开始，首先在宁波、台州、温州三地首次实行无缝冷链管理，并已能够对浙江省杭州地区以外的二级以上医院实行全程冷链定时配送。三是华东大药房与市内33个社会卫生服务网点实施共建项目，实现服务场地互通、药物品种互补、日常经营协调管理。四是药材参茸分公司推行“中药西做”，大力发展南方红豆杉、鲜铁皮等产品；五是西药事业部与部分医院开展自动化药房信息系统推广项目。


在销售方面，报告期内公司结合自身产品的实际情况，加快销售商业模式创新，不断拓宽销售渠道，确保销售稳步增长。报告期内，公司继续加大了学术推广力度，重点医院深度开发，进一步挖掘销售潜力。全年围绕公司主要产品的各自领域在全国开展有影响力的大型学术活动，以学术推动销售，在巩固已有产品的市场优势的同时积极推动新产品销售迅速上量。同时积极投身卫生、医疗和社会扶贫等社会公益事业，进一步提升公司品牌形象、搭建公共关系平台，为销售工作提供支持。在努力开拓市场的同时，加强销售人才队伍建设，加强对销售干部的考核和测评；加大对后备干部的培养和使用，做好人员储备，为销售队伍注入新的活力。面对国家医药体制改革及药品招标定价政策的调整，公司医药工业一方面抓好产品价格管理工作，确保公司各产品价格的平稳过渡和市场稳定，另一方面不断创新学术促销活动，加强全国范围内的学术促销工作，重点做好各地区以省为单位的药品集中统一招标工作，确保在大部分地区中标，同时继续创新学术活动的内容及形式。医药商业方面继续推进产品“一把手”工程，以农村市场和进口产品市场为突破口，提升总经销、总代理产品、高端产品（合资、进口）的销售占有率，做好“寿星”品牌的培养工作，培育商业发展新源泉。


在科技创新方面，2010 年公司继续加大科研投入，企业创新工作取得了较好成绩。进一步完善研发体系的建设，深化研发制度的改革，充分调动科研人员的积极性和创造性。在“一心一意谋发展，不分你我抓科研”的方针指导下，全公司上下开始拧成一股绳，齐心协力抓科研，2010年底中美华东和华东集团研究所共同申报的吡格列酮二甲双胍片全国首家获得新药证书与生产批文，同时也获得了伏格列波糖制剂的生产批文，使公司的糖尿病用药增至四个产品，形成了系列化生产与销售。2010年公司科研生产一体化工作更加深入开展，科研与生产协调会形成新的工作机制。生产系统、技质系统与工程系统在解决厂外生产场地与科研报批用生产场地方面取得了积极的成果。


在接轨国际方面，2010年公司也取得新的成果。中美华东莫匹罗星与X8两个产品顺利通过了欧盟COS现场检查，霉酚酸在未进行现场检查的情况下，就通过了FDA认证。这标志着FDA对华东医药CGMP管理的信任，阿卡波糖片剂获得葡萄牙与西班牙的官方证书，公司目前生产的12个原料药，11个产品已拥有DMF文件，9个产品向美国FDA递交并取得了注册号，为下一步通过FDA认证打下了基础，环孢素原料药已具有CEP证书；EHS工作方面，本年度主要进行了架构、制度的建立，同时实施了对102车间和117车间的EHS内审，通过内审带动外审，不断推进公司EHS体系的完善。商业片的接轨国际工作也在继续推进，在做好现有进口代理产品的销售工作的基础上，不断扩大市场份额，同时积极寻找国外新客户、新产品开展洽谈工作。到目前为止，商业片进口产品已在全国23个省市建立销售网络。（释义：COS证书及CEP证书：都是欧洲药典适应性证书的简称；FDA：美国食品药品监督管理局；CGMP：动态药品生产管理规范；DMF文件：药品进入美国须向美国FDA申请注册并递交的由生产商提供的药品生产全过程的详细资料；EHS：指环境、职业健康安全管理体系，简称EHS管理体系。）


在项目申报方面，公司以产学研结合为突破口，相继完成一项国家级“重大新药创制”科技重大专项2011课题、浙江省企业研究院、浙江省化学药制剂产业技术创新战略联盟以及浙江省中药现代化专项等项目的申报工作，做好研发中心以及高新技术企业的评估核查，积极推进技术促销,提升公司竞争力。


在生产和质量控制方面，公司加强成本控制，开展项目攻关，强化质量管理，不断完善GMP管理系统，提高GMP 管理水平，积极开展自查自纠，加大GMP 培训力度，加强对供应商的审计，完善原料的采购程序。医药商业加强药品经营质量管理，严格按照GSP质量管理要求，保证合法经营。


在财务管理方面，继续推进股份公司财务集中统一管理工作,完成了医药商业本部与财务管理本部账务和资金管理的完全统一，积极开展承兑汇票贴现，减少资金沉淀，降低财务费用；编制并下发《预算管理办法》及《预算考核办法》，进一步加强预算与考核相结合。在安全生产和环保工作方面，公司本着"安全无小事"的原则，踏踏实实落实安全生产责任制，加强安全教育培训，强化安全责任意识，坚持安全生产月报制度，定期进行安全检查，常抓不懈，全力做到"安全生产，人人有责"。报告期内，公司在企业环保管理方面，贯彻EHS管理理念，继续加大工作力度，做好环保设施稳定运转，深化节能减排工作，确保企业科研和生产的正常进行，为公司持续发展打好基础。


公司医药工业、药品经销以及房地产方面的经营情况如下：


（1）工业生产方面


公司医药工业仍然是公司利润的主要来源。控股子公司中美华东努力抓住当前医药行业发展的有利时机，采取积极应对措施，认真抓好各大区的市场促销工作，较好地完成了各项经营指标，2010 年中美华东实现营业收入14.47 亿元，较上年同期增长18.95%，实现净利润2.83亿元，较上年同期增长16.41%。母公司制造分公司实现营业收入6,306 万元，与上年同期相比略有下降。


二、对公司未来发展的展望


1、2011年国内医药行业发展趋势展望2011 年是“十二五”规划之开启之年。医药行业作为朝阳产业，是国家与地方“十二五”规划重点支持的战略性新兴产业。“十二五”期间，政府将陆续出台一些扶持政策，进一步鼓励医药企业创新，医药产业在政策上将迎来一个较好的发展机遇。随着国内经济的发展，人民生活水平的提高，以及老龄化的加剧，社会总体医疗费用将有较大增加，医药行业将会获得更大的发展空间。2011 年，国家将加快推进医药卫生事业改革发展，继续扩大基本医疗保障覆盖面。一系列政策措施和配套制度的陆续实施，进一步加速民众医疗保健需求的释放。就全国而言，医药行业在疾病谱的变化、人口老龄化、消费升级和医保投入加大的几大因素推动下，未来将进入新的“黄金十年”。


2、2011 年度公司主要工作目标2011 年是实施公司五年发展规划的第一年。公司将紧紧抓住学习与创新这个推动公司不断发展壮大的法宝，抓住当前医药行业的大好发展机遇，把握好医药新政出台的契机，认真规划好2011 年度的各项工作任务，为全面完成2011 年的经营业绩,实现五年发展规划的开门红而努力奋斗。公司将2011 年定为管理年，在全公司范围内开展管理年系列活动，公司上下将努力抓好2010 年医药行业大变革、大调整的新机遇，按照国家出台的医药新政，调整企业内部政策，全面抓好全公司的集中统一管理，抓好全公司的规范化管理；继续深化制度建设与精细化管理，以适应医药新政。商业模式改革是一项持久性的任务，随着国家医药新政的不断出台，随着企业的不断发展壮大，都需要坚定不移把商业模式变革工作深入开展下去。公司在2011 年将持续创新商业模式，整合各业务部门资源，批零相互协同发挥竞争优势。2011 年商业模式变革的主要内容为：一是调整与整合各部门、各企业的组织架构；二是在巩固2010 年工商两片营销系统改革的基础上，继续加以拓展与深化；三是启动生产系统的商业模式改革工作。2011 年公司工商两片将继续认真抓好市场招标、药品价格等政策事务工作，确保公司产品在全国大部分地区中标，确保公司产品价格的平稳过渡，确保公司产品在全国市场稳定销售。2011 年公司将继续认真抓好公司的第三次人力资源管理变革工作，2011 年的主要任务是开展好商业片的人力资源管理变革工作和工业片营销系统的人力资源管理变革工作。在建立起较为完整的人力资源管理体系的基础上，做好全公司的薪酬体系改革与完善工作。2011 年将继续深入贯彻“一心一意谋发展，不分你我抓科研”的指导方针，在2009～2010年大力抓科研取得了一定成绩的基础上，抓项目，建体系，通过批量科研项目的开发，建立起更完善更高效的科研管理体系。2011 年公司要全面统筹规划布局生产场地，尽快解决好科研报批新产品增加后生产场地严重不足的困难以及公司长远发展的场地问题。启动好工业片的重点投资项目，抓好新制剂大楼的工艺设计与设备安装，确保尽快投入使用；同时全面实施好商业片下沙物流基地的第一期工程建设，抓好土建改造与设施的安装工作，力争保质保进度完成。为提升商业片的运作能力打好基础。2011 年公司工商两片都要继续做好接轨国际的相应工作，这是提升工商两片整体素质与品牌的重要措施。工业片要继续抓好两方面工作：一是加快完成大部分原料药的FDA 认证工作，


二是加快启动重点制剂产品的欧美认证工作。商业片西药事业部与医疗器械事业部要加大力度，加快进口代理产品的引进工作。2011 年公司将加快市场整合，加强销售队伍建设；加快终端、全国销售网络建设，拓展进口业务，提高商业在全省各地的掌控力。2011 年要加快全公司的信息系统改造和建设。要加大投入，全面改造与升级工商两片的信息系统，为公司进一步做大做强提供平台保障。